Skolan och Strindberg ”Ingen av Strindbergs efterföljare har uppnått så glänsande resultat som han själv, mästaren.” Så avslutade gymnasisten Albin Lind sin examens- uppsats om författaren August Strindberg. Året var 1912, knappt ett halvår efter författarens död. Långt senare, år 1960, avslutar gymnasisten Lisbeth Hagman sin uppsats med: ”För mig och, som jag tror, för många andra, framstår han [Strindberg] som den oöver- träfige, ouppnåelige och sanne författaren.” Trots vissa skillnader i stil och innehåll är de båda upp- satserna väldigt lika, och beträfande uppfattningarna om August Strindberg och hans författarskap är de i stort sett identiska. Båda hyllar den store, stridbare och oerhört pro- duktive ”titanen” i svensk litteratur. Ändå mottogs uppsatserna helt olika av sina respek- tive skolsystem. Albins lärare gav honom betyget stort C, medan Lisbeths beundran premierades med ett litet a. Det är uppenbart att stackars Albin uttryckte en bild som inte gillades av 1912 års litteraturlärare, medan samma funderingar fck beröm i 1960-talets skolkultur. För August Strindberg kan alltså 50 år innebära skillnaden mellan för- kastlig och ”oöverträfig”. Hur kan den ofentliga skolbilden av en författare för- skjutas så grovt? Vem bestämmer agendan för litteratur- undervisningen, och hur påverkar det utbildningssystemet som sådant? Om detta handlar doktorsavhandlingen Likt och olikt. Strindbergsbildens förvandlingar i gymnasiet, skriven av lit- teraturforskaren och lärarutbildaren Sten-Olof Ullström. Avhandlingen bygger på ett stort material och ett synner- ligen gediget arbete där Ullström har analyserat 300 gym- nasieuppsatser om August Strindberg åren 1912–1960, och sedan jämfört deras Strindbergsbild med den i de samtida läroböckerna i litteratur. Resultatet blir en berättelse som sträcker sig långt ut- över Strindbergs författarskap. I Likt och olikt lyckas Ull- ström synliggöra några av litteraturundervisningens kan- ske viktigaste problem, då såväl som nu, nämligen att skolans institutioner alltid upprätthåller den dominerande kulturens värderingar och attityder. Och att undervisning alltid är en fråga om makt. August Strindberg lyftes in i läroböckerna redan under 1880-talet, dock i all korthet och med väldigt stora reser- vationer. Några få och på den tiden helt dominerande litteraturforskare och läroboksförfattare tonade ned det satiriska och samhällskritiska i hans författarskap, liksom senare även hans naturalistiska och expressionistiska dra- matik. I stället tog man fasta på verk som Mäster Olof och – 4 Svenska öden och äventyr, och framställde honom som en historisk författare. Denna bild går igen i gymnasisternas uppsatser från den tiden. Bilden rimmar också väldigt väl med den ofentliga hållning och de litterära ideal som samtidigt odlades inom läroverkskulturen. Läroverket var redan från början en uttalat elitistisk och segregerande skolkultur vars syfte var att bilda medelk- sen enligt rådande ideal. Litteraturundervisningen följde en starkt nationalromantisk estetik, där litteraturens upp- gift ansågs vara att förmedla och stärka nationens självbild. I det sammanhanget hade Strindberg och andra moderna författare föga existensberättigande. Det skapades en så kallad skolbild av Strindberg, som konserverades i många årtionden framöver, trots att resten av samhället fortsatte att utveck. Ullström noterar att bland de knappt 300 gymnasie- uppsatserna är det väldigt få som inte håller sig strikt till läroverkens bild av Strindberg. Det är mer eller mindre läroboksliknande texter som okritiskt återger skolans kul- turella och litterära värderingar. Först vid 1960 händer det något. Hälften av det årets uppsatser visar upp ett betydligt mer personligt tilltal, och många elever uttrycker åsikter och värderingar som inte omedelbart kan spåras till kurslitteraturen. Uppenbarligen hade tidens samhällsklimat och de gry- ende revolterna börjat överrösta det gamla och stela läro- verksidealet. Samtidigt var den vittrande bildningsborgen, som bara åtta år senare skulle reformeras i grunden, plåg- samt medveten om sin kommande upplösning och hade kanske redan börjat släppa lite på tyglarna. År 1968 reformerades skolsystemet. Läroverken för- svann och det bildades ”en skola för alla”. Läroböckerna visade under 1960-talet upp en mer nyanserad och kom- plex bild av Strindberg. Hans tidigare så kontroversiella texter lyftes fram och undervisningen var mer öppen. Men den tendensen fortsätter enligt Ullström tyvärr inte under resten av århundradet. Dagens utbildnings- miljöer påminner i vissa avseenden starkt om den äldre gymnasiekulturen, med slutna undervisningsmiljöer där eleverna er, skriver och samtalar bara för att reproducera vissa allmänna litterära normer. Strindberg är numera en av ksikerna, och läroböck- erna hyllar honom som nationalskald och den största för- fattaren i svensk litteratur. Detta får paradoxalt nog till följd att eleverna er honom på samma sätt som de er en lärobok – ett nödvändigt ont som ska pluggas in och sedan rapas upp vid examinationen. 4 – ”Önskar vi en mer öppen skola”, skriver Ullström, ”måste vi våga motarbeta en undervisning där konst och litteratur reproduceras som en fxerad uppsättning data eller som okritiskt upphöjer dominerande litterära normer och tolkningstraditioner till objektiv sanning.” Vid förra sekelskiftet var Strindberg en marginaliserad författare i skolan och i läroböckerna, en kvinnohatare och galning som ibland sträckte sig över medelmåttorna, men vars texter verkade moraliskt nedbrytande på tidens ung- dom. Samtidigt hyllades han av samhället utanför skolans murar som en stor författare och en genialisk häcklare av överheten. I dag, 100 år senare, konstaterar Ullström att klyftan fortfarande är lika stor. Medan resten av världen fortsät- ter att omtolka och sätta upp Strindbergs stora dramer, måste dagens läroböcker och lärare truga eleverna att ens Uppgifter intressera sig för honom. Strindberg är bara en författare av många, liksom bilderna av honom. Den ”öppna” skolan förblir sluten i de skolor där respekten för läroböckerna kvarstår och där lärarna inte är medvetna om att förhärs- kande bilder bestäms av en liten klick människor med ett stort formuleringsföreträde. Bara genom insikt om detta, om varför olika bilder får likartade efekter, kan öppenheten åter fnna vägen in i ksrummen. Sten-Olof Ullströms avhandling Likt och olikt är ett stort steg i rätt riktning. Den borde få följa med in i ksrummet och hamna på lärarnas katedrar. Det skulle litteraturundervisningen må bra av. Henrik Hamrén