Teknologi och slaveri Relationen mellan ”modern” (övervägande fossilbränsle­ driven) teknologi och slaveri är komplicerad. De kolo­ niala slavplantager som från 1700­talet försåg den eng­ elska textilindustrin med råbomull var givetvis ett av grundvillkoren för industrialiseringen, men paradox­ alt nog tycks industrialiseringen samtidigt ha varit en viktig faktor bakom (det officiella) avskaffandet av slav­ eriet. Idag är det vanligt att föreställa sig tillgången till mo dern teknik som tillgången till ett antal ”energi­ slavar”. Denna metafor rymmer i själva verket mycket mer än man kan tro. Till att börja med är det intressant att notera att de första ”protomaskinerna”, vattenkvarnarna, tycks ha konstruerats i östra medelhavsregionen under de förs­ ta århundradena i vår tideräkning som ersättning för de alltmer kostsamma slavarna. En del av vårt arv från antikens Grekland och Rom var benägenheten att de le­ gera arbete till andra varelser, som mer eller mindre hade degraderats till ting. Idén att befria fria mäns kroppar från tungt arbete och delegera det till förment själ lösa varelser var grundläggande för antikens civilisa tioner. När det blev allt svårare att skaffa fram slavar och man stod inför valet att göra arbetet själv eller att uppfinna nya mekaniska apparater, var det senare alternativet det som föredrogs. För att kunna upprätthålla en traditionell livsstil och identitet började jordägare ersätta slavar med maskiner. Det rationella i sådana ”teknologiska framsteg” var då som nu beroende av de relativa priserna på arbete och resurser. Logiken bakom en romersk medborgares beslut (på 400­talet) att bygga en vattenkvarn istället för att köpa slavar var i princip densamma som den som femton­ hundra år senare fick medelksen runtom i världen att bestämma sig för att köpa dammsugare eller tvättmaskin istället för att anställa hembiträden. I båda fallen, bör tilläggas, kan ägarna av maskinerna föreställa sig att tek­ niska framsteg har avskaffat lågt värderade arbetsupp­ gifter. Men i båda fallen skulle en närmare bekantskap med de socioekonomiska villkor under vilka den nya tek­ nologin produceras och vidmakthålls förmodligen ha givit dem ett helt annorlunda perspektiv. För att ta det mest närliggande exemplet är det inte ens idag självklart att arbetare i kinesiska dammsugarfabriker har det bätt­ re ställt än amerikanska hembiträden. Huruvida bättre kunskaper om produktionsvill koren verkligen skulle begränsa de privilegierades konsum­ tion är tveksamt, inte minst med tanke på slavägares historiska tendens att försvara slaveriet, men min poäng här är att den geografiska åtskillnaden har utgjort en nödvändig förutsättning för att vi ska kunna föreställa – 4 oss tekniska framsteg som ”hållbar utveckling”. Den­ na separation från produktionens villkor (och kon­ sekvenser), som i andra sammanhang har kallats ”varu­ fetischism” eller ”konsumentblindhet”, är avgörande för att förstå globala orättvisor av alla slag. Det gäller inte bara teknologier utan varor i allmänhet, men särskilt omstörtande är dess potentiella konsekvenser för våra möjligheter att förstå vad en stor del av vår ”teknologi” i verkligheten är. De privilegierade skikten i världssamhället uppfat­ tar naturligtvis investeringar i ny teknologi som fram­ steg. Den övertygelsen har under minst två århundraden dominerat våra bilder av historien, av utveckling och modernisering. Men teknologiska framsteg har i stor utsträckning varit förbehållna rika eliter, och själva förekomsten av den nya tekniken har baserat sig på beslagtagande av resurser från en alltmer utarmad periferi. Investeringarna i ångkraftsteknologi i 1800­ talets England var till exempel oupplösligt förbundna med den atlantiska slavhandeln och bomullsplantagerna i den amerikanska södern. Dessa investeringar var be­ roende av ett kontinuerligt, ojämnt utbyte av förkropps­ ligat arbete och förkroppsligad jord mellan den industri­ aliserade kärnan och dess koloniserade periferi. Även om komplexiteten i globala varuflöden gör det mycket svårt att beräkna liknande asymmetrier i dagens flöden av förkroppsligat arbete och förkroppsligad jord, inte minst på grund av det sätt på vilket handelsstati­ stiken är organiserad, är mönstret detsamma nu som då. Världssamhället förblir starkt polariserat mellan å ena sidan högteknologiska kärnländer med stark köp­ kraft och hög energikonsumtion per capita och å andra sidan perifera områden med mycket svagare köpkraft och lägre energikonsumtion. Det ojämna utbytet av ar­ betstid i den moderna världen påvisades för fyrtio år sedan av ekonomen Arghiri Emmanuel (1911–2001), och det ojämna beslagtagandet av jord har grundligt dokumenterats i den omfattande forskningen om eko­ logiska fotavtryck. En relevant fråga för samhällsvetare är därför om den moderna teknologin verkligen har ersatt slaveriet, eller om den endast har förskjutit det. Om begreppet sla­ veri inte ges en så snäv definition att det endast betyd­ er att vara offer för direkt våld utan mer generellt att tvingas utföra alienerande lågstatusjobb för en privi­ legierad elit, skulle en mycket stor andel av världens befolkning kunna räknas som slavar. Genom sken­ bart neutrala begrepp som ”teknik” och ”världsmark­ nad” överförs deras arbete och resurser till en köpstark minoritet. Ur det perspek tivet representerar tekniken 4 – miljontals arbetares arbetsenergi som kanaliseras och exploateras av en global elit. Metaforen ”energislavar” rymmer således mer än man kan tro. Alf Hornborg Uppgifter