Klok som en flöjtkråka Det verkar vara något speciellt med Australiens fåglar. Ta flöjtkråkan, till exempel. Ingen är väl så omtalad av australierna som just den. Nyligen satt jag vid en ute­ servering i sydvästra delen av landet när en flöjtkråka promenerade fram till mig. Den hade hållit mig under uppsikt en stund varefter den beslutat sig för att ta en närmare titt. Något tiggeri var det inte fråga om, för en­ dast en urdrucken kaffekopp stod på bordet. Obekymrad vankade flöjtkråkan närmare och ställde sig helt intill, gav mig en underfundig blick och började därefter sjunga eller snarare flöjta sin psykedeliskt polyfona sång. Flöjtkråkans sång spänner över fyra oktaver och ka­ raktäriseras av övertoner och finessen att flera toner framförs samtidigt. Dessutom är fågeln en hejare på att härma. Andra fågelarter i dess närhet blir ofta och ret­ samt härmade av flöjtkråkan, som inte heller drar sig för att skälla som en hund eller gnägga som en häst. Den härmar även mänskligt tal och är listig nog att kunna använda denna förmåga till sin egen fördel när det krävs. Flöjtkråkans kognitiva förmågor tar sig skiftande ut­ tryck, alltifrån allmän lekfullhet – kurragömma är exem­ pelvis något flöjtkråkor setts roa sig med – till överras­ kande sociala handlingsmönster och en intelligens hög nog att lösa kluriga problem. I flera avseenden är flöjt­ kråkan smartare än flertalet primater, inklusive schim­ panser. Den är dessutom känd för att vara lika kärvänlig mot sina vänner som ilsk mot fiender, verkliga eller miss­ tänkta. Många människor runtom i Australien har etablerat goda relationer med flöjtkråkor, och åtskilliga är de hus­ ägare som kan vittna om att flöjtkråkor håller betydligt bättre vakt än aldrig så lömska bandhundar. Viktigt att notera i sammanhanget är att dessa flöjtkråkor inte är domesticerade, utan vilda individer som inkluderat ut­ valda personer och familjer i sin sociala krets. Eftersom flöjtkråkor i likhet med de flesta av Australiens fåglar är långlivade – till skillnad från våra arter på norra halv­ klotet vilka vanligtvis lever korta, snabbt förbiilande liv – kan personer som etablerat goda relationer med dem räkna med förhållanden som sträcker sig över decennier. Å andra sidan kan flöjtkråkorna bli ett problem för personer som av en eller annan anledning uppfattas som fiender. Inbrottstjuvar får möjligen vad de förtjänar, men det råder ingen brist på joggare och skräniga tonåringar som fått uppleva flöjtkråkans långt ifrån ofarliga och all­ tid lika överraskande kamikazeanfall. Ja, det är något speciellt med Australiens fåglar. Insik­ ten om det har emellertid kommit sent, och länge drev biologer och zoologer på norra halvklotet, främst i Stor­ britannien, den eurocentriska tesen att Australiens fågel­ – 6 fauna endast är en primitiv kollektion av fåglar som in­ vandrat från norr. Idag vet vi att det är fel. Det var i den del av östra Gondwana som med tiden skulle bli Nya Zee­ land och Australien som sångfåglarna – tättingarna – ut­ vecklades innan de så småningom, för sisådär 60 miljoner år sedan, spreds över klotet. Världens första fågelsång hördes således i de skogar som ännu finns kvar som frag­ ment i södra och östra Australien respektive Nya Zeeland. Den geologiska utvecklingen av Australien resulterade genom årmiljonerna i ett torrt klimat med utbredning av eukalyptus, något som kom att få avgörande betydelse för fågelfaunan som samevolverat med de blommande trä­ den. Antagandet, stärkt av nya rön, är att det y tterst var den kärva naturen som befordrade samarbete mellan fåg­ larna vilket i sin tur manifesterades i alltmer komplexa sociala strategier, sexualsystem och sångskicklighet. Den förhärskande synen på fåglar i allmänhet och or­ nitologisk forskning i synnerhet utgick länge reflexmäs­ sigt från norra halvklotets arter. De är ofta kortlivade, lägger många ägg och ägnar betydande delar av sina liv åt att flytta fram och tillbaka mellan häcknings- och över­ vintringsplatser. Väl åter på häckningsplatsen sjunger hannarna medan honorna lyssnar och gör sina val. Så är det emellertid inte med Australiens fåglar, som till stor del är monogama och lever i sammanflätade familjeband, ofta med kooperativ häckning. Många är dessutom verk­ tygsmakare, och sjunger gör såväl honor som hannar. Insikten om den australiska fågelfaunans ursprung och särart har främst presenterats i vetenskapliga pub­ likationer med föga spridning på norra halvklotet. Det är därför högst välkommet att den australiska ornito­ Bird minds: cognition logen Gisela Kaplan, verksam inom beteendeforskning and behaviour of Australian native birds och neurov etenskap, i sin nya bok sammanfattar vad som verkligen kan bekräftas avseende de australiska fåglarnas kognitiva förmågor. Kaplan redogör kortfattat för de senaste årens rön be­ träffande fåglarnas ursprung och spridning samt ekolog­ iska betydelse i det gäcksamma australiska landskapet. Hennes fokus ligger dock främst på att beskriva och ana­ lysera ett antal arters kognitiva begåvning som den kom­ mer till uttryck i lekar, sång, social interaktion och käns­ loliv. Kaplan är förtjänstfullt förtjust i anekdoter, exem­ pelvis om flöjtkråkors och kakaduors häpnadsväckande och tokroliga upptåg, men hon skiljer alltid tydligt på det som har bevisats och vad som återstår att bekräfta. Gisela Kaplans bok är ovanligt mångbottnad och upp­ slagsrik. Och att den ornitologiska etologin nu befinner sig ljusår bortom 1973 års Nobelpristagare Konrad Lo­ renz och Niko Tinbergens forskning råder det ingen tve­ 6 – kan om. Medan de senare skrev om fåglars prägling och ett känsloliv bestående av aggression eller rädsla, disku­ terar Kaplan australiska fåglars altruism och empati, humor och sorg. Hon gör det övertygande och underlåter inte att redovisa sakliga motargument samtidigt som hon vederlägger slutsatser grundade i ren spekulation. Kaplans syfte är nu inte endast att redovisa hur intel­ ligenta många av Australiens fåglar är. Hennes arbete sträcker sig längre än så och utmynnar i en lågmäld kritik av ett visst fastlåst sätt att se på djur och fåglar. Detta synsätt har av hävd, påpekar hon, förfäktats av biologer på norra halvklotet vilka är övertygade om att konkurrens är utvecklingens primära drivkraft. Mot denna cementerade tankefigur ställer Kaplan samarbete, säkerhet och trygghet som väsentliga aspekter i en arts framgång. Den brittiske utrikesministern lord Grey ställde en gång frågan: Varför sjunger fåglarna? Möjligen kände han sig inte riktigt tillfreds med zoologernas funktionella för­ klaringar att sång bara handlar om revirhävdande. Den Uppgifter uppfattningen har dock blivit normerande, något som emellertid stöter på patrull i Australien där bägge könen sjunger, fast sällan inför eller under häckningen. Flöjt­ kråkan som underhöll mig med sin psykedeliska sång hade nog ett annat syfte, men vilket? Det var när Gisela Kaplans tama rosenkakadua vid 75 Bird minds års ålder fortfarande lärde sig nya ord som hon beslöt sig för att sammanställa forskningsläget i . Som­ liga av hennes favoritfåglar – till exempel flöjtkråkan, som hon är den främsta kännaren av – skildras ingående, och de kognitiva talanger som diskuteras hade uppfat­ tats som otroliga om det inte varit för de revolution­ erande rön om komplexiteten i fågelhjärnan som nyligen framkommit. Länge trodde man att fåglar inte kunde vara särskilt intelligenta eftersom deras hjärnor är så små. Idag vet vi att också det är fel, eftersom fåglars hjärnor är högeffektiva, om än uppbyggda på annat sätt än dägg­ djurs. Torgny Nordin