Nästa frågetecken reses inför författarens syn på histo- riens drivkrafter. Hur förklaras kontinuiteten och föränd- ringen teoretiskt? Sådana resonemang förs förvisso, men mer i anslutning till tidigare forskning än som en sam- manhållen redogörelse för teoretiska antaganden – kring exempelvis samhälls- och genusordningens upprätthål- lande, diskursers återskapande och subjektens möjligheter att förändra dem. En sådan diskussion hade även bidragit till en mer stringent användning och förståelse av teo- retiska begrepp som roll, identitet, diskurs och erfarenhet. Helt visst existerar inga vattentäta skott mellan teori och metod. Ändå anser jag att författaren ger den meto- diska dimensionen av källmaterialets ning och tolkning företräde framför den teoretiska förklaringen. Intrycket blir att källmaterialet ibland får tala för sig självt och ges innebörder av egen kraft. Tolkningarna är väl under- byggda empiriskt men sällan teoretiskt. Kanske hade en Uppgifter större klarhet kring teoretiska antaganden, och en tydli- gare återkoppling till dem, skapat större möjligheter för författaren att tillfoga den nyanserade kritik till sitt ini- från- och förståelseperspektiv som jag efterlyste ovan? Avslutningsvis tror jag att Berglunds avhandling kom- mer att bli t av en bredare publik än vanligt. Dels för att den behandlar ett intressant och angeläget ämne, dels för att den är välskriven och pedagogisk i sin framställ- ning. Berglund har brutit ny mark kring ett tämligen outforskat ämne och tillför kunskap om faderskap, för- äldraskap, barnuppfostran, familjeliv och genusrelationer under svenskt 1800-tal i stort. Avhandlingen är ett viktigt och välkommet bidrag till vårt vetande, och jag instämmer i författarens förhoppning om att den ska bidra till den politiska diskussionen om faderskap/föräldraskap. Marie Eriksson