Probiotika mot psoriasis Nyligen kunde irländska forskare visa att en viss typ av probiotiskt kosttillskott kan ha goda effekter på psoria­ sis. Probiotika är nyttiga bakterier som verkar positivt på tarmfloran. Forskarna testade effekten hos olika for­ Bifidobacterium infantis mer av probiotika, men det var inte förrän de studerade en särskild bakterie, , som de upp­ täckte att patienterna verkligen blev bättre. I studien ingick 26 personer med psoriasis, varav hälf­ ten fick kosttillskott som innehöll den nyttiga bakterien och hälften fick sockerpiller. Två av tre psoriasispatienter som fått probiotikan hade därefter tydligt minskade halter av immunförsvarsproteinet TNF. – Majoriteten av patienterna visade minskade inflam­ matoriska nivåer, säger Liam O’Mahony, en av forskarna bakom studien. Det är alltså inte alla former av nyttiga bakterier som ger samma effekt. – Den här specifika mikroben har tidigare visat sig ha positiva effekter på tarmen. Vår studie är unik eftersom den tydligt visar att oral konsumtion av en enda nyttig bakterie kan påverka pågående inflammatorisk aktivitet även utanför magen, säger Liam O’Mahony. Uppgifter Om mängden psoriasis på huden minskade under be­ handlingen kan han inte svara på. Den här gången mätte forskarna bara nivåer av inflammation i kroppen. Det är också därför som det är för tidigt att gå ut med en rekommendation om den här formen av kosttillskott. Probiotikan i fråga är heller inte möjlig att köpa i Europa utan finns bara som kosttillskott på marknaden i USA och Kanada. Men den som får tag i probiotikan kan ändå prova själv hemma. Enligt Eamonn Quigley, en av de an­ dra forskarna bakom studien, är det näst intill riskfritt. – Det finns väldigt få eller inga risker förutsatt att im­ munförsvaret inte är helt utslaget, säger han. Enligt Liam O’Mahony är det bra att ha en kritisk in­ ställning till kosttillskott överlag. – Majoriteten av kosttillskotten på marknaden har väldigt lite forskning bakom och effekten av dem måste först bevisas. Det är väldigt viktigt att inse att olika probiotika har olika effekt. Majoriteten av den probio­ Bifidobacterium infantis tika som vi har forskat på uppnår inte samma immun­ reglerande effekt som . Det är viktigt att först tala med sin läkare innan man provar kosttillskott hemma, säger han. Maja Lundbäck