Mindfulnessbaserad kognitiv Var femte person blir svårt deprimerad vid någon tid- punkt i livet. 20–25 % av alla kvinnor drabbas och 7–12 % av alla män. Efter ett depressionstillfälle löper man 50 % risk att drabbas igen. Efter två eller flera depressioner ökar den risken till 70–80 %. Dessa fakta leder fram till insikten att behovet av återfallsförebyggande terapi är stort. Farmakologisk behandling med antidepressiva SSRI-preparat förebygger återfall, men den förebygg- ande effekten försvinner snabbt när medicinen tas bort. Därför rekommenderas ofta patienter att medicinera länge om tillgången till psykoterapi är dålig – och det fortsätter den att vara. Två sårbarhetsfaktorer har identifierats vid depres- sion: • lättaktiverade negativa tankar vid nedstämdhet • tendens att hantera nedstämdhet genom att älta. Grunden till MBKT (mindfulnessbaserad kognitiv terapi) ligger i frågorna om vad det är i kognitiv terapi som är förebyggande för återfall i depression och huruvida det- ta går att plocka ut och använda separat som återfalls- prevention. Förebyggande kognitiv terapi hjälper patien- ten att lösgöra sig från den sorts ältande och de negativa tanke- och känslospiraler som kan leda till depression. Vad är det då som fungerar förebyggande i traditionell kognitiv psykoterapi? Följande brukar nämnas: • decentrering, att förhålla sig till tankar som bara tan- kar, inte sanningar, och att inte agera ut sina tankar • den metakognitiva förmågan. Just decentrering är centralt i mindfulness; man kan ock- så formulera det som att ”kliva ur autopiloten”. Mindful- ness översätts oftast med begreppet medveten närvaro. Inom mindfulnesstraditionen förekommer två be- grepp som kastar ljus över vad det är som den deprime- rade, liksom i stort sett alla människor, kämpar med. Man tänker sig två olika mentala stilar, ”modes of mind”, i mänskligt fungerande som bör befinna sig i harmonisk balans. Dessa i grunden ändamålsenliga strategier be- nämns ”doing mode” och ”being mode”. ”Doing mode” är ovärderligt vid problemlösning och alldeles nödvändigt för vår överlevnad. Men i vår prestationsinriktade kultur tenderar ”doing mode” att bli alltför dominerande på bekostnad av ”being mode”. Denna överaktivering av ”doing mode” uppstår när vi upplever skillnader i hur vår livssituation faktiskt är och hur vi önskar att den vore. Negativa tankar och känslor aktiveras, liksom invanda strategier för att minska diskrepansen. När detta inte –4 terapi lyckas fortsätter processandet i ”doing mode” och syste- met går på rundgång för att finna lösningar. Den subjektiva upplevelsen av ”doing mode” är en i hållande känsla av otillfredsställelse och frustration. Tankarna kretsar kring ”måsten” och ”borden” och att man inte duger som man är. Lösningen antas ligga i att prestera mer på ett eller annat sätt. Tillståndet karaktär- iseras av ältande, liksom av en ohälsosam benägenhet att värdera egna upplevelser som bra eller dåliga. ”Being mode” är på många sätt raka motsatsen och kännetecknas av direkt, omedelbart upplevande. ”Being mode” möjliggör en direkt och rik upplevelse av nuet och ett accepterande och tillåtande av det som är. Efter- som ”being mode” inte strävar efter att minska glappen mellan det som är och det som önskas, triggas inte med automatik gamla tanke- och handlingsmönster. Detta gör det lättare att tolerera och vara kvar i smärtsamma känslotillstånd, hanteringsmöjligheterna ökar. När vi under meditation är uppmärksamt närvarande befinner vi oss i ”being mode”. Den stillhet vi då kan uppleva ger en känsla av tillhörighet och trygghet som det är upp till var och en att bestämma betydelsen av. ”Doing mode” och ”being mode” kan liknas vid två olika växlingslägen. Liksom bilen som kontinuerligt byter väx- lingslägen utifrån vad trafiksituationen kräver, behöver den som är depressiv lära sig att känna igen och byta mentala växlar. Vid potentiella återfall ligger lösningen i att känna igen och frigöra sig från ”doing mode”; mind- fulnessmeditationen tillhandahåller således både en metod för att öka medvetenheten om dessa växellägen och en alternativ växel att slå över till. Man utgår från en multifaktoriell förklaringsmodell där den första depressionen ofta utlöses av negativa livs- händelser, vanligen kopplade till förlust och separation. Det depressiva tillståndet karaktäriseras av ett samspel av negativa tankar, känslor, kroppsupplevelser och bete- enden, vilket vidmakthåller och förstärker tillståndet. Efter tillfrisknandet kvarstår en inlärd association mel- lan låg sinnesstämning och negativt tänkande vilket ger en emotionell sårbarhet för nedstämdhet. Kopplingen mellan naturlig nedstämdhet och negativa tankar akti- veras lätt även när personen mår bra igen. Detta innebär att naturlig nedstämdhet ”triggar igång” negativa tankar vilket gör att depressionen återkommer. Varje depression ökar risken för ny depression. De psykologiska processer som genererar depression blir alltmer autonoma. Depres- sionerna blir med tiden allt mindre kopplade till yttre livshändelser – processen blir alltmer automatiserad. Jon Kabat-Zinn, verksam vid University of Massa- chusetts Medical School, utformade ett program kallat 4 –