Vårdcentraler och psykolo Sveriges Psykologförbund har kartlagt tillgången till psy- kologer vid landets samtliga vårdcentraler. Patienters till- gång till psykologer – en kartläggning av landets vårdcentraler (2009) visar att endast 260 av landets cirka 930 vårdcentra- ler har psykologer anställda. 151 vårdcentraler saknar helt tillgång till psykolog. Och mer än hälften av alla vårdcen- traler har varken anställda psykologer eller vårdavtal med privatpraktiserande psykologer. Mahlin Olsson, utredare på Psykologförbundet, har gjort kartläggningen. – Kartläggningen visar en fördubbling av antalet anställda psykologer, jämfört med kartläggningen av tillgången på psykologer på vårdcentraler som Socialstyrelsen gjorde 2007, och det är ju bra. Men Psykologförbundet vill att det ska finnas psykologer på samtliga vårdcentraler i lan- det. Det ska vara samma vård för alla oavsett var man bor eller hur mycket pengar man har, säger Mahlin Olsson. Skillnaderna i landet är stora. Dalarna har inga psyko- loger anställda och heller inget vårdavtal. Örebro saknar anställda psykologer på sina vårdcentraler och i Östergöt- land har endast tre procent av vårdcentralerna anställda psykologer. I Stockholm saknar tre av fyra vårdcentra- ler anställda psykologer. Gotland är ensamt om att ha anställda psykologer på samtliga vårdcentraler. Uppgifter oger Majoriteten, 82 procent, av samtliga vårdcentraler drivs i offentlig regi. Skillnaderna mellan privata och offentliga vårdcentraler är stora. Endast två procent av de offentliga vårdcentralerna har avtal med privatpraktiserande psyko- loger, jämfört med 20 procent för de privata vårdcentra- lerna. 90 procent av fallen kommer via remiss. Av de offentliga vårdcentralerna är det endast 30 pro- cent som har anställda psykologer, medan 43 procent av de privata har anställda psykologer. – Vi vill med denna kartläggning väcka opinion och debatt. Vi har lagt ut hela listan med landets samtliga vård- centraler på Psykologförbundets hemsida så att alla kan gå in och a och se vilka vårdcentraler som har anställda psykologer och vilka som har avtal med privatpraktise- rande psykologer, säger Mahlin Olsson. – Förbundet vill att människor ska kunna ringa direkt till en psykolog på sin vårdcentral, utan att behöva gå via en läkare. Enligt våra undersökningar vill de flesta ha psykologisk behandling, inte medicin i första hand, fort- sätter Mahlin Olsson. I kartläggningen, som gjordes under fyra veckor i maj och juni 2009, har 894 av 930 vårdcentraler besva- rat frågorna, vilket motsvarar 96 procent av samtliga vårdcentraler. Kajsa Heinemann