Flickboken och yrkeslivet Vuxna har länge använt litteratur för att roa och inspi- rera, bilda eller avskräcka den yngre generationen. Skild- ringar av yrkesdrömmar och faktiskt förvärvsarbete har Till arbetet! Yrkesdrömmar och arbetsliv i flick­ därför utgjort en självklar del av ungdomslitteraturen. boken 1920–65 I studien (2017) undersöker Birgitta Theander hur dessa drömmar och arbeten gestaltas i flickboken. Theander disputerade 2006 på en kvantitativ motiv- studie om flickboken i Sverige 1945–1965. Syftet med avhandlingen var att visa på genrens bredd och bestrida föreställningar om flickboken som insmickrande och misogyn. Avhandlingen visade att flickböckerna var Till arbetet! f yllda av aktiva och ofta också yrkesarbetande subjekt. I har Theander återvänt till flickbokens för- värvsarbetande unga kvinnor i syfte att visa att intresset Till arbetet! för yrkesliv var typiskt även före efterkrigstiden. består av två delar. Den första utgör två tredjedelar av studien och är tematiskt upplagd. Nedslag görs i många olika yrken; här finns allt från sjuksköt­ erskor och lärarinnor till missionärer och keramiker. Theander visar ofta på intressanta utvecklingslinjer i hur gestaltningen av olika yrken förändras, till exempel hur barnavårdsskildringar går från tyskinspirerade kinder­ garten och barnkrubbor till barnkolonier, daghem och lekskolor. Särskilt tankeväckande i detta sammanhang är att se hur nära sin samtid flickboken ständigt befinner sig. Protagonisterna går med i försvarsorganisationen Blå stjärnan på 1940­talet, blir fotomodeller på 1950­ talet för att sedan bli alltmer villrådiga och håglösa på 1960­talet. I den andra delen söker Theander ge en mer över­ gripande bild av flickbokens yrkesskildringar genom att sammanfatta sina iakttagelser. Hon redogör för yrkes­ romanen som genre och diskuterar vilka personliga egenskaper som premierats i arbetsskildringar från olika tider. Hon närmar sig även en definition av arbetets funk- tion i flickbokens uppväxtskildringar. Efter den verkliga kavalkad av yrken som den första delen presenterat är det bra att få alla de spridda iakttagelserna samlade i ett större sammanhang. De fördelar som finns med kvanti- tativa studier blir tydliga. Yttranden som med ett mindre undersökningsmaterial hade riskerat att framstå som generaliseringar blir här sanningar om genren. De två delarna kompletterar varandra på ett bra sätt. För den student eller forskare som vill fördjupa sig i ett specifikt yrkesmotiv eller flickboksförfattarskap är den första delen en guldgruva. För den som är på jakt efter Till arbetet! referenser utgör den andra delen en bra källa. Genom att a kan man bespara sig många timmars letande i bibliotekens magasin. Jag kan inte annat än – 4 imponeras av det arbete som ligger bakom att hitta alla dessa arbetsskildringar. Jag tänker mig att de flesta hu- manister som idag använder sig av en kvantitativ metod arbetar med digitaliserat material, vilket gör det betyd- Till arbetet! ligt enklare att hitta specifika motiv. innehåller en förteckning över primär­ materialet, vilket är till god hjälp under ningen, sär- skilt om man vill veta vilka böcker som är översatta. Ibland saknas nämligen uppgift i den löpande texten om huruvida det analyserade verket är en översättning eller ej, och när originalupplagan i så fall gavs ut. Många gång- Till arbetet! er har tio–tjugo år passerat mellan originalet och den sven ska utgåvan. Eftersom ett delsyfte i är att genom flickboken undersöka ”flickors och kvinnors t ankegångar och ideal” under olika decennier, hade det emellertid varit klokare att enbart diskutera svenska originalutgåvor. Till exempel framhåller Theander att ett moderlighetsideal framträder i flickboken under 1930­talet och att antalet flickböcker med protagonister som är förtjusta i barn således ökar under detta decen- nium. Ökningen förklaras med hänvisning till samtida antimoderna strömningar. Ingenstans i den löpande tex- ten står det emellertid hur många av dessa flickböcker som översatts från andra språk samt när originalutgåvan i så fall publicerats. Theanders undersökning är trevligt skriven och tonen sympatisk, men den dras likväl med problem. Samtidigt som Theander säger sig vilja slå hål på äldre vanföreställ- ningar om flickboken, reproducerar hon fördomar om andra genrer. Till exempel skriver hon: ”i pojkböckerna tycks våldsamma äventyr ha varit regel och ha uppfyllt böckerna till brädden”. Den bilden av pojkboken är häm- tad från samma forskning som beskrivit flickbokens flickor som passiva, det vill säga den forskning som T heander polemiserar mot. Mer samtida pojkboksforsk- ning har visat att litteratur för pojkar rymmer såväl även- tyr som vardag. Yrkesskildringar och yrkesdrömmar är en viktig del också av den litteraturens motivsfär. Vidare generaliserar Theander om vuxenlitteratur­ en. Hon skriver: ”Rent allmänt tycks vuxenromaner inte ha fokuserat på kvinnors yrkesarbete.” Sedan står det: ”Arbete förekom, men skildrades sällan i detalj.” Jag frå- gar mig om det inte snarare är så att kvinnors arbete stått i fokus i en stor del av undersökningsperiodens skön­ litteratur, inte minst den som skrivits av kvinnor? Väst- världens 1900­talsromaner är fyllda av kvinnliga förfat- tare, journalister och konstnärer eller för den delen fabriksarbeterskor, kontorsflickor och prostituerade. Vi hittar uttömmande skildringar av kvinnors arbete i k- siker av författare som Elin Wägner, Moa Martinson och 4 –