Almsjuka Ophiosto- Almsjukan började uppträda i nordvästra Europa på ma ulmi, 1910-talet. Almsjukan, orsakad av svampen spreds till Storbritannien där den snabba sjuk- domsutvecklingen nådde sin kulmen redan 1930, då 10–40 procent av almarna i nordvästra Europa och Storbritannien hade dött. Angreppen avtog hastigt, och omkring 1950 hade de så liten omfattning att sjukdom- en inte längre ansågs vara ett hot mot almarna i Euro- pa. Almsjukan spreds också till Nordamerika. Senare utbröt en epidemi i USA, orsakad av en ny och mycket mer aggressiv form av almsjukesvampen. Den nya vari- anten spreds till Euro pa i slutet av 1960-talet. Efter det att man blåst faran över återkom således almsjukan i en mer aggressiv form, och mellan 1970 och 1990 dog mer än 25 miljoner av Storbritanniens uppskattningsvis 30 miljoner almar. Till Sverige kom den första vågen av almsjuka inte för- rän omkring 1950. Den mer aggressiva almsjukan kom 1980, då Örups almskog i Tomelilla kommun drabbades svårt. Därefter har den aggressiva almsjukan spritt sig norrut och den finns nu i almens hela utbrednings område i Sverige. På Gotland upptäcktes almsjukan så sent som 2005 och där angrips framför allt lundalmen, som är van- lig i de gotländska ängena. Almsjukan spreds till Sveriges fastland och till Gotland med almstockar eller almved som var angripna av almsjukesvampen. Det finns dock områden där almbestånd växer avståndsmässigt isole- rade från andra almar och där det fortfarande inte är några angrepp. Någon uppskattning av skadornas om- fattning finns för närvarande inte. Ännu känner vi inte till den första almsjukesvamp- ens ursprung. Almarterna i Asien är resistenta mot alm- sjukes vamp och det kan betyda att det är därifrån den ursprungligen kommer. Men trots en hel del letande i A sien har man inte funnit svampen. I Europa pågår nu omfattande hybridisering mellan de olika almsjuke- svamp arterna. Detta leder troligen till ökad aggressivitet. Almsjukesvampen kan inte ta sig in i trädens lednings- banor, kärlen, på egen hand utan får hjälp av almsplint- Scolytus laevis, borrar (skalbaggar i familjen vivlar). Mindre almsplint- Scolytus triarma- borre, är den vanligaste arten och där- tus Scolytus multistriatus efter kommer större almsplintborre, . Tandad almsplintborre, , finns Scolytus scoly- i Skåne, på Öland och i någon mån i Mälardalen, och den tus, är den enda almsplintborren på Gotland. vanlig på europeiska kontinenten, förekommer än så länge endast i Skåne och Halland men är på snabb spridning norrut. Almsplintborrarna lägger sina ägg i innerbarken i almar som håller på att dö eller som nyligen har dött, – 4 men där innerbarken ännu är frisk. Även almved som lagrats en tid kan fungera som yngelmaterial. Larverna övervintrar under barken, och på våren fullbildas skal- baggarna. Om trädet är nedsmittat med almsjuka kan svampsporer fastna på de nykläckta almsplintborrarna. De flyger till levande almar för att näringsgnaga i barken på grenar i almkronan och då överförs sporer till led- ningsbanorna i almkvistar och grenar, som vissnar och får gula blad. Gula grenar här och där i kronan är det för- sta tecknet på ett angrepp. Sporerna gror och bildar mycel som växer i almens kärlsträngar, och där bildas även stora mängder sporer som kan flyta med vätskeströmmar metervis per dygn. Den snabba spridningen sker i den yttersta å rsringen. Svampen är en blånadssvamp och angrepp avslöjar sig som brunvioletta eller svarta stråk i vedens längs- riktning. På tvärsnitt ser det ut som mörka eller svarta p unkter eller en sammanhängande mörk rand i y ttersta årsringen. Trädet försvarar sig bland annat genom att täppa till ledningsbanorna (tyllbildning) vilket förhind- rar vätsketransporten. Genom att svampen lätt sprids i kärlen omfattas efter hand större grenpartier av an- greppet och till sist hela kronan, och trädet kan dö redan samma säsong. Att almkronan inte drabbas regelbundet som vid torkstress är ett tydligt tecken på almsjuka. Träd med symptom bör avverkas så fort som möjligt. Almar som är boträd för almsplintborrar men som ännu inte visar symptom bör också avverkas. Att träden är boträd upptäcks under vintersäsongen då man kan se att fåglar letat insekter i barken. Åtgärder bör vidtas senast den 1 april. Därefter ökar risken för att det blir så varmt att almsplintborrarna kan flyga och sprida svampens sporer till nya träd. En effektiv saneringsavverkning kan kraf- tigt begränsa den årliga förlusten av almar till bara någ- ra procent. Utan bekämpningsåtgärder kan man förvänta sig en cirka 90-procentig förlust av almar i omgivningen inom de närmsta tio åren. Inom trettio år kan almbestånden inom stora områden vara reducerade till huvudsakligen buskar och unga träd. Rotkontakter med närstående träd är en annan sprid- ningsväg, och för att hindra den spridningen ska avverk- ningen av det angripna trädet ske så fort som möjligt efter upptäckt. Dessutom är det lämpligt att skära av rötter som kan förmodas ha rotkontakt med närståen- de alm. Almved kan under ganska lång tid vara lämplig att yngla i. Det betyder att almved måste tas om hand och oskadliggöras senast i början av april. Observera att gammal död ved och träd som är helt barkfallna är 4 – ointressanta för almsplintborrar. Sådan ved bör där- för alltid lämnas kvar till gagn för andra, harmlösa organismer. På grund av smittorisken ska särskild utrustning an- vändas när man avverkar eller beskär träd som angripits. Rengör alla verktyg med starkt desinfektionsmedel eller genom upphettning med gaslåga. I Nederländerna, Tyskland, Schweiz och USA behand- enstaka särskilt värdefulla almar med preparatet Uppgifter Verticillium Verticillium Dutch Trig WCS850. Preparatet består av sporer från en -svamp. Det är således fråga om biologisk bekämpning. Behandling leder till induce- rad resistens, som varar i ett år. Metoden kan vara lämp- lig om vissa träd behöver skydd en kortare tid, till exem- pel för att almsjuketräd i närheten ska hinna tas bort. Pia Barklund