Hans excellens Finansieringen av forskning har sedan ett decennium Hans excellens tillbaka dominerats av satsningar på så kallad excellens. Rapporten visar att kvinnor, som utgör 20–30 procent av forskarna inom medicin och natur­ vetenskap, endast fått 12,7 procent av excellensmedlen inom dessa områden. Endast 15 procent av de sökande är kvinnor, vilket är långt mindre än vid utlysningar inom samma områden vid Vetenskapsrådet och andra finan­ siärer. Om satsningarna istället fördelats på vanligt sätt skulle kvinnor ha fått 20 procent av medlen. Mellan en halv och en miljard kronor har omfördelats från kvinnor till män. En av författarna till rapporten, Birgitta Jordansson vid Göteborgs universitet, pekar på betydelsen av nät­ verk. – Alla forskare bildar sina nätverk, där vissa blir inne­ slutna och andra blir uteslutna. Sedan kan man göra det mer eller mindre systematiskt. När det rör sig om de här gigantiska pengarna och de här prestigefyllda positio­ nerna får det allvarliga effekter. Den första excellenssatsningen i Sverige lanserades 2002 av Stiftelsen för strategisk forskning, SSF. Inga kvin­ nor fanns med i det slutliga förslag som en panel av sju internationella bedömare skickade till SSF:s styrelse. En Uppgifter tänkbar förklaring till att kvinnor sållats bort är relatio­ nen mellan sökande och bedömare. Det är en faktor som kan mätas bibliometriskt genom hur ofta de citerar sam­ ma artiklar. – Väldigt mycket av det här sker för att strukturerna inbjuder till att det ska ske. Det är ju inte så enkelt som att det sitter en massa elaka män där. Problemet för mig är att vi har en struktur på akademin som gör att det är vissa typer av nätverk som premieras mer än andra. Det påverkar vad det är för typ av frågeställningar som man lyfter fram som väsentliga. Förutom de vetenskapsbaserade kriterierna har mer eller mindre svårbedömda egenskaper och meriter efter­ frågats. Eftersom dessa är svåra att mäta kan de minska kvinnors möjligheter att komma ifråga. – Det man bedömer i ansökningarna är inte bara vad du publicerat och hur du citerats. Signalord som ”ledar­ skap” och ”visionära tankar” lämnar större utrymme för tyckande. Enda gången det stod något om detta i bedöm­ ningarna från SSF handlade det om huruvida en viss kvinnlig sökande var lämplig att leda en stor verksamhet. Jimmy Sand