Långsammare 40 I morgon fyller jag 40. Idag den trettonde mars fyller jag 40. Igår den trettonde mars fyllde jag oåterkalleligt 40. Jag ska se efter mina barn, jag ska bry mig om min fru. Jag ska skriva minst tre böcker de närmsta tio åren, jag ska överraska min fru, tre färdiga böcker. Det finns ingen motsättning mellan arbete och föräldraskap. Det finns ingen motsättning mellan föräldraskap och för­ fattarskap. Inte för en man i det här landet, som lever och verkar, skriver dikter i Sverige 2 010. Är det du som blinkar? Mellan trädstammarna? Jag ska leva ansvars­ fullt, arbeta disciplinerat och ändå rycka dagen i skägget. Vem vet vad som händer med boräntan, med knäet, vem vet vad som händer med tänderna. Jag är bara halvvägs, jag behöver inte ens vara särskilt produktiv, men jag ska a mer av Torgny Lindgren, jag ska a Dante Alighieri och ta hand om mina barn. Hedvig behöver hostmedi­ cin, Ivans snowboardbindning måste lagas. John Alvar är sju dagar gammal, fortfarande röd och lite blåaktig om fötterna. Han suger på mitt finger. Han diar sin mors sprängfyllda bröst. John Alvar är en gåva. För sju dagar sen föddes han och här sitter jag och skriver, upprepar exakt samma meningar, veckor och månader senare. För sju dagar sen föddes John Alvar, han ska växa ikapp Uppgifter mig, men än så länge är han liten. Är det möjligt eller ens önskvärt att försöka tänka på allt han och jag ska hinna med? Jag behöver inte skriva. Att inte skriva kan vara ett kvalificerat val, att så att säga oskriva. Jag tänker att min tid kommer, ingen brådska, min produktiva period kan komma liksom eftersläpande. Jag ska bli en gammal man. Med penna och papper. Jag ska byta ut min laptop mot en skrivmaskin. Skrivmaskinen ska jag byta ut mot en dyr reservoarpenna, reservoarpennan mot en kul­ spets och kulspetsen mot en blyerts. Utfattig men lycklig har jag vid det laget skaffat mig humor, jag har medve­ tet odlat fram den. Livet självt har bidragit. Är det du mannen som blinkar i skogens ljusgröna fylla? Jag ska fortfarande skriva onda meningar, elaka ord, oförsonliga, fast med en helt annan glädje. En färdig författare är en tråkig författare, för sig själv och för andra. Jag skriver för stunden. Att skriva för stunden är ett långsiktigt arbete. Man skriver 40 och stryker 40, man levererar sina provisoriska sanningar. Jag måste alltid skriva mer än jag stryker. Och längre än skägget än näsan räcker. Pär Hansson Reaktionerna på ett alltför uppskruvat tempo i både ar­ Långsamhetens lov betsliv och vardag tar sig många uttryck. Populärveten­ Tänka, snabbt och långsamt skapliga böcker som Owe Wikströms och Daniel Kahnemans beto­ nar eftertankens betydelse för kunskapsbildning. Ett ökat intresse för surdegsbakning, långkok och ölbrygg­ ning låter ana en längtan efter det omsorgsfulla och lång­ samma. Denna allmänna fascination inför långsamheten ackompanjeras av ett växande sociologiskt intresse för det senmoderna samhällets tidsuppfattning, där socio­ logen Hartmut Rosas tes om ”social acceleration” intar en central position. Ofta förstås ett ökat tempo i samhället som ett resultat av teknikutveckling med ökad produk­ tionstakt och allt snabbare kommunikationer som följd. Paradoxalt nog så har den teknik som är tänkt att frigöra tid alltså i stället fått oss att känna oss mer stressade. slow Långsamhetens betydelse har nu också kommit att be­ science tonas i akademiska sammanhang, och begrepp som och ”det långsamma universitetet” har lanserats. Det kan ses som en reaktion på att allt fler upplever att tempot i det akademiska arbetet har stegrats, samtidigt som kraven på att redovisa och öka produktiviteten har blivit tydligare. Flera faktorer bidrar till ytterligare tids­ press. En tilltagande andel forskare och lärare har till­ fälliga anställningar, forskningen bedrivs ofta inom tids­ begränsade, externt finansierade projekt, och under- visningen – inte minst inom humaniora och samhälls­ vetenskap – bedrivs med färre lärarledda timmar. Excel­ lensretoriken förstärker också känslan av att inte räcka till. I stort sett alla lärosäten anser sig sträva efter excel­ lens inom ett eller flera områden, och varje anställd för­ väntas bidra till att uppnå detta mål. Att ständigt avkrä­ vas världsledande insatser skapar ytterligare stress och ger dem som inte når upp till orimligt höga förväntning­ ar dåligt samvete. Minst lika viktigt som de yttre kraven är emellertid den press som kommer inifrån. Status inom akademin och i samhället i stort kommer dem som arbe­ the lei- tar intensivt och mycket till del. Den ks som sociologen sure cs Thorstein Veblen i slutet av 1800­talet benämnde utmärker sig i dag inte genom sina möjligheter till fritid utan genom att arbeta länge och dedikerat. The slow science Men liksom i andra sfärer i samhället tas nu även inom manifesto akademin initiativ för ett sänkt tempo. är ett försök att framhålla eftertankens och långsamhetens betydelse för kunskapsbildningen, och The Slow Professor – Challenging the Culture of en liknande argumentation, fastän mer utvecklad, åter­ Speed in the Academy finns i av Maggie Berg och Barbara K. See­ ber. Dessa båda litteraturvetare tar avstamp i slowrörel­ sens appeller för långsamhet och omsorgsfullhet för att –4 sedan diskutera hur de kan appliceras inom akademin. Berg och Seebers ambition är att erbjuda strategier som den enskilda forskaren kan använda för att skapa utrym­ me för eftertanke och återhämtning. De har författat en sorts självhjälpsbok som tar sin utgångspunkt i en litte­ ratur som är tänkt att hjälpa akademiker att effektivi­ sera sin tidsplanering. Flera klyschor om akademisk effektivitet refereras och kritiseras, till exempel råd som att ”skriva papers i huvudet” samtidigt som man städar eller diskar, eller att a uppsatser i baksätet på vägen The Academic Self – An Owner’s Manual till svärföräldrarnas lantställe. Handböcker som Donald Halls framhåller att tidspress bäst hanteras genom att varje timme pla­ neras, bokförs och prickas av så att arbetet blir så effek­ tivt som möjligt, men Berg och Seeber påpekar att denna strategi starkt begränsar möjligheten till ”tidlös tid”. Forskning visar att just den tidlösa tiden är en grund­ läggande förutsättning för problemlösning, kreativitet och eftertanke. Till skillnad från den schemalagda, in­i­ minuten planerade och rapporterade tiden ger den opla­ nerade tiden möjlighet att under en längre period foku­ sera och helt hänge sig åt en specifik aktivitet. Medan Berg och Seeber tar avstamp i en mer populär­ Accelerating Academia – The vetenskaplig diskussion kring tidspress, stress och lång­ Changing Structure of Academic Time samhet så är Filip Vostals förankrad i en so­ ciologisk teoribildning. Vostal utgår också från en bre­ dare kontext, där forskningens och utbildningens globa­ lisering, den tekniska utvecklingen och en allmän föreställning om vetenskapen som avgörande för innova­ tion och tillväxt ses som bidragande orsaker till accele­ ration inom akademin. I sina mer empiriska studier visar sedan Vostal hur kraven på internationell konkurrens­ kraft, tillsammans med en förväntan på att akademisk forskning och undervisning bör vara direkt tillämpbar, nyttig och vinstgenererande, leder till ytterligare tids­ press. Forskarna som intervjuas skildrar en situation där publicering hastas fram, där allt mindre tid ges till ­ ning av allt det som skrivs och där administrativa krav och utvärderingar upptar en allt större del av arbetet. I värsta fall resulterar denna hets i en situation som kan liknas vid Rosas tes om ett ”rusande stiltående” – allt mer produceras utan att egentliga intellektuella land­ vinningar görs. Samtidigt bör det betonas att åtskilliga forskare framhåller att acceleration också är njutbart, och att perioder av högt tempo kan upplevas som både akademiskt givande och stimulerande. Uppenbarligen måste ett stegrat tempo i arbetet inte nödvändigtvis upp­ fattas som negativt, och speciellt gäller detta i de fall där accelerationen är initierad av forskaren själv. Kontroll 4 – över den egna arbetstiden blir därmed avgörande för kreativitet och välbefinnande i den accelererande aka­ demin. Dessutom är det uppenbart att en stor del av accelera­ tionen genom teknikutveckling och ökad informations­ tillgång har haft en positiv inverkan på kunskapsproduk­ tionen i samhället. Problemen med en stressad akademi uppstår snarare när korta tidshorisonter begränsar kre­ ativiteten, när möjligheten att skifta tempo inte ges och när forskningspolitiska nyckelord som excellens, innova­ tion och genomströmning signalerar förväntningar som ofta rimmar illa med hur kunskapsproduktion och inlär­ ning faktiskt går till. Om det inte finns tid för eftertanke och omsorgsfullhet är risken för undermålig forskning och undervisning stor. Avslutningsvis kan det konstateras att en generell appell för långsamhet kanske inte är den mest effektiva metoden för att bemöta de utmaningar som den högre utbildningen och forskningen ställs inför. Uppmaningar till en generell temposänkning lär heller inte slå an hos beslutsfattare och en bredare allmänhet. I stället bör vi, Uppgifter enligt Vostal, verka för akademiska miljöer där en hög grad av ”temporal autonomi” råder, för att på så sätt främja ”ohastad” forskning och undervisning. För att få konkret orientering i hur sådana miljöer kan skapas är det värt att återvända till Berg och Seebers självhjälps­ tips. De framhåller kollegialiteten, och då inte minst se­ minariet, som en plats där eftertanke och ”ohastade” idéer ges utrymme. Det ligger mycket i denna argumen­ tation, för till skillnad från forskningspublikationer, väl­ putsade konferenspresentationer eller massförening­ ar så är det i seminariet som tankar föds, utmanas och utveck. Seminariet ligger inte till grund för någon medelstilldelning, ger inte några poäng i rankningar och sällan betonas dess roll för innovation och nyttiggörande, och just därför är det en relativt skyddad plats. ”Lång­ samhetsoaser”, som Rosa skulle kalla dessa fredade rum, kan i sig inte hindra fortsatt acceleration men förhopp­ ningsvis erbjuda utrymme för återhämtning, reflektion och kreativitet i en ständigt jäktad akademi. Jörn Hammarfelt