Neandertalarna Analys av en 38 000 år gammal benbit har gett den mest kompletta DNA-sekvensen från någon neandertalare någonsin. Den avslöjar att den senaste gemensamma anfa- dern till oss och neandertalarna levde för hela 660 000 år sedan. Forskare vid Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie i Leipzig lyckades ta fram arvsmassa från mitokondrier, de energifabriker i cellen som vi ärver enbart på mödernet. Genom att återskapa varje del av denna drygt 16 000 baspar långa DNA-sekvens 35 gånger kunde forskarna rensa bort olika felaktigheter. – Det är bara 3 procent av alla sekvenser vi får fram som är neandertalska, resten är exempelvis gamla mikro- ber som bott i benet under tiden det har legat i jorden, säger genombiologen Richard E. Green, författare till stu- dien som publiceras i tidskriften Cell. Arvsmassan inne i mitokondrierna innehåller gener som utgör mall för sammanlagt 13 olika proteiner. En gen som deltar i energitillverkningen, COX2, visar sig ha sett Uppgifter likadan ut hela vägen från schimpans till neandertalare. Det innebär att de fyra förändringar som finns unikt hos oss har uppkommit under den relativt korta period som förflutit sedan vi skilde oss från neandertalarna. Vad dessa skillnader betyder vet forskarna ännu inte. Något som blev tydligt när antalet förändringar i arvs- massan studerats är att neandertalarna tros ha varit få till antalet. När våra förfäder och neandertalare levde paral- lellt uppskattas antalet människor ha varit omkring 10 000 i hela världen, medan neandertalarna var betydligt färre. – Vi vet inte varför de dog ut, men oavsett om männi- skor konkurrerade ut dem eller om det handlade om rena konflikter så var de inte så många från början, säger Rich- ard E. Green. Detta är ett första steg i analysen av hela neandertal- genomet. Lotta Fredholm