Parkeringsavgiften Högsta domstolen (HD) meddelade den 8 oktober följan­ de beslut och skäl till beslut. Bakgrund . S.M. parkerade sin tyskregistrerade bil i Stock­ holm på en plats där avgiftsplikt gällde enligt lokala trafik­föreskrifter.­Hon­betalade­avgiften­med­en­mobil­ betaltjänst. På den tyska registreringsskylten fanns två bokstäver följda av ett mellanrum, därefter två bokstäver också följda av ett mellanrum och slutligen fyra siffror. Vid registreringen av betalningen angav hon sitt regist­ reringsnummer med bindestreck där det på registre­ ringsskylten fanns mellanrum. En parkeringsanmärkning utfärdades. I den angavs att det inte hade visats att avgift var betald. S.M. bestred­betalningsansvar­för­anmärkningen.­ Polis myndigheten lämnade bestridandet utan bifall med hänvisning till att hennes sätt att ange registrerings­ numret hade medfört att det inte varit möjligt för parke­ ringsvakten att kontrollera att avgiften hade betalats. S.M. överklagade till tingsrätten som undanröjde be­ talningsansvaret för parkeringsanmärkningen. Polis­ myndigheten överklagade tingsrättens beslut men hov­ rätten har avslagit överklagandet. Polismyndigheten överklagade och yrkade att HD, med ändring av hovrättens beslut, skulle fastställa myndig­ hetens beslut. Bedömningen i detta fall . S.M:s fordon har parkerats på en­plats­där­det­enligt­lokala­trafikföreskrifter­finns­en­ skyldighet att betala avgift på det sätt som har angetts på platsen och enligt angiven taxa. Det är klarlagt att hon har betalat enligt gällande taxa men parkeringsvakten har vid den efterföljande kontrollen inte kunnat härleda betalningen till fordonet på grund av att registrerings­ Uppgifter numret har angetts med bindestreck där det på regist­ reringsskylten fanns mellanrum. Det är inte självklart hur ett registreringsnummer rätte­ligen­ska­anges­i­aktuellt­hänseende.­Det­finns­inte­ någon enhetlig ordning när det gäller om eller på vilket sätt avstånd mellan olika led i teckenkombinationer markeras. Vid angivande av svenska bilregistrerings­ nummer skrivs alla tecken ofta i en följd trots att det på skylten­finns­ett­mellanrum­efter­de­tre­första­bokstä­ verna. Olika varianter förekommer också när det gäller t.ex. personnummer, kontonummer och telefonnummer. Ibland skrivs alla siffror i en följd och ibland används mellanslag eller bindestreck. Såvitt framkommit har det inte i anslutning till par­ keringen eller i den mobila betaltjänst som användes funnits några närmare anvisningar om hur registre­ ringsnumret skulle anges. Varken vid utformningen av systemet för registrering eller vid den efterföljande kontrollen har någon hänsyn tagits till de variationer som­det,­i­avsaknad­av­närmare­anvisningar,­finns­anled­ ning att räkna med när det gäller hur avstånd mellan olika led markeras vid angivande av i synnerhet utländ­ ska registreringsnummer. Förhållandena har heller inte varit sådana att det kan krävas att S.M. skulle ha vidtagit ytterligare åtgärder för att ta reda på hur registreringen rätteligen skulle göras. Mot denna bakgrund har S.M. gjort vad som vid en objektiv bedömning rimligen kan begäras av henne för att betala avgift på det sätt som har angetts på platsen. Hon får därmed anses ha fullgjort sin avgiftsskyldighet enligt­3­kap.­49­a­§­andra­stycket­i­trafikförordningen.­ Det­finns­således­förutsättningar­att­undanröja­betal­ ningsansvaret. HD avslår därför överklagandet.