Det politiska äktenskapet De senaste 400 årens nordiska äktenskapshistoria inne- håller såväl mökränkning och domkapitelförhör som kvinnlig myndighet, assisterad befruktning och haltan- de äktenskap. Förändringarna under denna långa pe- riod innefattar bland annat ett minskat inflytande för släkt, kyrka och i viss mån stat, men där finns även vik- tiga kontinuiteter varav regleringen av reproduktion är en av de främsta. De senaste åren har en rad böcker, avhandlingar och antologier publicerats som på olika sätt rör sig kring äk- tenskapets roll, historiskt såväl som i samtiden. Tidiga reformer av äktenskapslagen har utgjort fokus för en del av denna forskning, såväl som nyligen genomförda refor- mer, vilka spåras historiskt. Dessutom finns i ytterliga- re publikationer ett mer generellt intresse för hur vi kan förstå äktenskapets plats i en välfärdsstatlig utveckling Det politiska äkten- och, kopplat till detta, även äktenskapets relation till fa- skapet. 400 års historia om familj och reproduktion milj i en bredare mening. Antologin (red. Bente Rosenbeck & Hanne Sanders) tillhör denna tredje kategori och tar ett brett grepp om äktenskapets plats i nordisk historia. Det är ett grepp som även innehåller ett Det politiska ställningstagande. I tecknandet av de långa linjerna i äk- äktenskapet tenskapets historia gör antologideltagarna i nämligen gemensam sak i att synlig göra de mer aspekter av äktenskapet som får det att handla om nå- got än personliga relationer: en fråga om politik och makt. Genusperspektivet är starkt och genomgående, och kompletteras stundtals även med postkoloniala per- spektiv och en blick för heterosexualiteten som norm. Det är förvisso ett omfattande grepp som tas om äk- tenskapshistorien, och en förpliktigande undertitel – 400 Det politiska äktenskapet års historia om familj och reproduktion. Men ningen av uppfyller också många, om än inte riktigt alla, förväntningar. Mer om detta senare. Först något om antologins upplägg, för det är ovanligt ge- nomtänkt. Kapitlen är sorterade under tre rubriker som är tematiska men också följer kronologiskt på varandra, och vi reser från 1600-talets Jämtland till samtida familje- rättsliga krockar mellan en nordisk äktenskapsmodell och sharialagar. Antologin ramas vidare in av såväl en in- troduktion som en framåtblickande text på slutet, båda skrivna av Bente Rosenbeck, en av antologins redaktörer. Antologins första del är en historisk tillbakablick och problematiserar framförallt äktenskapets gränser ge- nom att analysera förväntningar inför, och rätten att av- sluta, ett äktenskap under 1600–1800-talet. I dessa bi- drag framträder hushållsposition och ståndstillhörighet som avgörande för tolkningen av äktenskapets betydel- se i dåtidens samhällen, och detta ksperspektiv, med – 6 dagens terminologi, kunde gärna lyfts fram mer tydligt som ett genomgående tema. I denna första del finns även flera olika tolkningar av kvinnans autonomi. Nina Koefoed betonar i sin analys av aktivitet/passivitet i konstruktioner av ogifta mäns och kvinnors sexualitet under 1700-talet kvinnans ofri- het vid ingående av äktenskap. Samtidigt finns i H anne Sanders analys, som rör ungefär samma period, en helt annan betoning av kvinnors möjligheter att framföra sin önskan angående ett framtida äktenskap eller en skilsmässa, åtminstone i förhandlingar inför Lunds dom- kapitel. En dialog mellan dessa resultat hade berikat denna del av antologin, och tydliggjort vilka skillnader i material, teori eller analys som givit så pass skilda slut- satser angående kvinnans position i äktenskapsförhand- lingar under denna period. Sanders bidrag tål att lyftas fram ytterligare då det på ett pedagogiskt sätt tydliggör för dem som inte är ”äldre-historiker” vikten av ett ut- arbetat religiöst perspektiv på perioder före sekularise- ringen. Sanders för på detta sätt fram viktiga analytiska poänger om hur kyrkan och människorna tillsammans – inte i opposition mot varandra – stöttade synen på äkten- skapet som en samhällsinstitution grundad i Gud. Skilsmässa och utomäktenskaplighet är viktiga teman i denna första del, och här följer antologin mönstret som ofta återfinns i forskning om äktenskapet. Det är, liksom med många andra sociala fenomen, lättare att säga var äktenskapet upphör eller var gränsen för icke-äkten- skaplighet går, än att utforska det som finns innanför det som kaläktenskap eller äktenskaplighet. Men texter- na i antologin gör inte endast detta. Särskilt i antologins andra del lyckas kapitelförfattarna hålla ett fast grepp inte om äktenskapet och låter det inte uteslutande definieras av vad det är. Den andra delen handlar om gränser för och utvidg- ningar av jämställdhet när det gäller äktenskap, med- borgarskap och önskan om att bilda familj. Jytte Larsen använder i sitt kapitel äktenskapet, eller snarare civil- stånd, som en språngbräda för att problematisera att rösträtten gärna ses som det främsta måttet på ökad jämställdhet. Här lyfter Larsen istället fram de danska äktenskapsreformerna i början av 1920-talet som slut- punkten för en lång reformprocess mot ett gradvist av- skaffande av könsdiskriminering som samhällsprincip. Även Zara Bersbos bidrag om kvinnans ekonomiska med- borgarskap innehåller viktiga påpekanden om att reg- lerna för kvinnans ekonomiska myndighet så sent som 1950 var fulla av undantag och övergångsregler. Pro- blematiseringen av heterosexualitet och preciseringen av dess historiska skiftning – mot att inbegripa lust och 6 – inte endast reproduktion – är ytterligare ett exempel på hur det som utgör en central del av konstruktionen av äktenskapet utforskas. Jens Rydströms bidrag om den nordiska modellen av registrerat partnerskap blir här- vidlag viktigt för att i denna berättelse om äktenskapets historia synliggöra hur samkönade par successivt inklu- derats i regleringen av parrelationer. I den tredje delen av antologin, som tar upp mång- faldsaspekter, relateras till fler geografiska kontexter än den nordiska. I undertiteln finns som tidigare nämnts en periodbestämning, men ingen geografisk inringning av antologins fokus. Antologin har tillkommit inom ra- men för ett större projekt kring den nordiska välfärds- modellen och äktenskapet. Alla bidrag utom Helene Carl- bäcks kapitel om attityder till sovjetiska familjelagar ut- går också från material kopplade till något eller flera av de nordiska länderna, och det hade gett ytterligare en analytisk dimension att i fler bidrag se en mer ut- vecklad diskussion om hur nordiskhet/norskhet/svensk- Uppgifter het/danskhet kunnat relateras till förändringarna av de nordiska äktenskapslagarna. I Gunlög Furs kapitel får vi den mest explicita diskus- sionen om nationen och koloniala ambitioner kopplade därtill. Furs kapitel är en av antologins höjdpunkter och förenar den detaljrikedom och empirinärhet som är cen - tral i antologin med den stora berättelsen – den om vad som ansetts vara så viktigt med äktenskapet. Ann- Sofie Roalds kapitel om muslimska kvinnors rätt till skilsmässa är grundligt och tydligt i utredningen av vil- ka aspekter som ställer till problem när muslimska skils- mässoregler möter den svenska äktenskapslagen. Tyvärr släpper Roald på slutet sitt starka fokus på hur reglerna påverkar muslimska kvinnors liv och gissar istället att problemen med haltande äktenskap kommer att minska i takt med ökad integration, vilket blir en något tandlös avslutning på en viktig analys. Catrine Andersson