Lågutbildade och läkemede Utbildningsnivån spelar stor roll för vilka läkemedel äldre får, visar en ny avhandling från Karolinska Institutet. Låg- utbildade får både äldre och fler läkemedel som i samver- kan med varandra kan orsaka besvärliga biverkningar. – Varför det ser ut så här vet vi inte säkert. Men förmod- ligen handlar det till stor del om hur kommunikationen mellan patienten och läkaren fungerar. En högutbildad person ställer andra krav än en lågutbildad, säger Syed Imran Haider, forskare vid Aging Research Center, Karo- linska Institutet, som skrivit avhandlingen. I hans studie fick 40 procent av dem som var 77 år eller äldre minst fem läkemedel per dag (så kallad polyfarmaci). Studien visade att det var vanligare med polyfarmaci bland lågutbildade (46 procent) än bland högutbildade (36 pro- cent). Bland de preparat som lågutbildade använde i högre utsträckning fanns smärtstillande och antidepres- siva läkemedel. – Låg utbildningsnivå var förknippad med polyfarmaci oberoende av andra faktorer såsom ålder, kön eller att en och samma person kunde ha flera diagnoser, säger Syed Imran Haider. En jämförelse mellan 1992 och 2002 visar att andelen äldre som får fem eller fler läkemedel per dag har ökat från 18 procent till 42 procent. Totalt sett ökade antalet läkemedel bland äldre från i medeltal 2,5 till 4,4 läkemedel per person under denna tioårsperiod. Dessutom ökade andelen äldre som får läke- medelskombinationer där risken för interaktioner mellan preparaten är stor. Uppgifter el Lågutbildade får inte bara fler läkemedel utan också i större utsträckning äldre läkemedel, visar en studie som är baserad på över 600 000 svenskar och som ingår i Syed Imran Haiders avhandling. Studien inkluderade 18 nya läkemedel som godkändes åren 2000–2004. Med hjälp av Socialstyrelsens läkemedelsregister kartlades använd- ningen av dessa bland personer i åldern 75–89 år och jäm- fördes med användningen av de äldre alternativen. Skillnaden mellan lågutbildade och högutbildade gällde i stort sett samtliga 18 läkemedel. Barbro Westerholm, riksdagsledamot och professor emerita vid Karolinska Institutet, reagerar starkt på resul- taten att utbildning hos äldre spelar roll för läkemedels- konsumtionen. – Det är läkaren som håller i pennan, och nu behövs ytterligare studier som visar vilka attityder som påverkar läkarnas förskrivning och vad som händer i mötet mellan läkare och patient, säger Barbro Westerholm. Idag är hon vice ordförande i den europeiska paraply- organisationen för äldreorganisationer inom EU, The European Older People’s Platform. – Jag känner inte till om det här är ett problem i övriga Europa. I Sverige har vi de bästa förutsättningarna att stu- dera den här frågan ytterligare, inte minst genom våra register vid Socialstyrelsen, säger hon. Peter Örn