Att återskapa muskelfunktion Allvarligare skador på ryggmärgen medför olika grad av förlamning. Om skadan sker i halsryggen drabbas både armar och ben. Det är naturligtvis en tragedi för den ska­ dade, men alltmer uppmuntrande framsteg inom forsk­ ningen har visat på vilka möjligheter som ändå finns att återfå väsentliga funktioner. Även om skadan sker så högt som i höjd med femte eller sjätte halskotan finns det i regel funktioner kvar i skuldrans deltamuskel. Denna muskels funktion är nyckeln till ett framtida aktivt liv och möjligheten att till exempel simträna eller använda manuell rullstol. An­ ledningen är att just deltamuskeln är mycket använd­ bar som ersättare för den utslagna armbågssträckar­ muskeln triceps trots att skadan sitter högt i ryggmär­ gen. Genom att återställa förlorade motoriska funktioner åstadkoms bland annat förbättrad förmåga att sköta hygien, minskad smärta förorsakad av spastisk musku­ latur, minskad risk för ledkontrakturer, förbättrad kos­ metik och förbättrad kroppsuppfattning. Efter fram­ gångsrik motorisk rekonstruktion uppnår patienten i regel funktioner som underlättar arbete och möjligheten att återfå oberoende. Eftersom den ryggmärgsskadade patienten har färre intakta motoriska enheter gäller det att få ut optimala funktioner från de fungerande fibrerna. I vårt projekt görs en grundlig analys av såväl musklernas mikroana­ tomi som deras mekanik. Alla viktiga ersättningsmuskler (som kan användas för transplantation) studeras med mätning av muskelfiberlängd, fibervinkel, tvärsnittsyta, muskelvikt och så kallad sarkomerlängd, det vill säga längden hos de minsta muskelfiberenheterna. Dessa mätningar har visat att deltamuskeln har mycket långa fibrer som producerar kraft över en mycket stor del av rörelseomfånget. För varje studerad muskel upprättas en längd–kraft­kurva. Eftersom deltamuskeln består av långa fibrer och därmed många seriekopplade sarko­ merer betyder en förändring av muskellängden som re­ gel ganska litet för muskelns förmåga att utveckla kraft. Det är viktig information för kirurgen som ska använda deltamuskeln som ny motor för att ersätta tricepsfunk­ tionen. Det är således relativt liten risk för översträck­ ning av muskeln såvida den inte sträcks ut många centi­ meter längre än optimal längd. Andra extremitetsmuskler är inte alls lika ”förlåtan­ de”. Till exempel består yttre och inre knäledssträckarna och vissa av handledsmusklerna av mycket kortare mus­ kelfibrer. Det innebär att för dessa muskler medför rätt små längdförändringar av muskel–sen­enheten stora för­ ändringar i sarkomerlängd eftersom färre sarkomerer är kopplade i serie. Vår forskning syftar till att kartlägga – 4 ner alla viktiga mekaniska faktorer som bestämmer vid vil­ ken längd och spänning som muskeln fungerar bäst. Det­ ta är naturligtvis viktigt att veta vid all form av kirurgi på muskler och senor men särskilt viktigt hos den förla­ made individen, där varje liten motorisk enhet måste ut­ nyttjas maximalt för att återskapa vissa vitala funktio­ ner. Vid handkirurgiska kliniken på Sahlgrenska univer­ sitetssjukhuset har vi sedan början av 1980­talet rekon­ struerat armbågssträckare hos ryggmärgsskadade. I vis­ sa fall noterades otillfredsställande kirurgiska resultat och misstanken fattades tidigt att det berodde på att höga passiva spänningar i transplantaten medförde sträckningar och slitningar som på sikt gjorde rekon­ struktionen slack. Därför sattes stålmarkörer in i s enor ­ na så att avståndet mellan markörerna sedan kunde följas med röntgenundersökningar. Marköravståndet vid standardiserad mätning var de första åren 23 mm sex månader efter operation, vilket bedömdes förklara icke optimalt resultat på grund av slack i det rekonstru­ erade muskel–sen­systemet. Genom att införa ett arm­ stöd kopplat till rullstolen kunde marköravståndet (glid­ ningen) minskas till 8 mm och den postoperativa funktionen förbättras. Patienterna får gynnsammare mekanik i armbågssträckningen. Det medför ökad styr­ ka med bättre simförmåga och bättre bakåtsving vid rullstolskörning, men framför allt ger det ett gott ut­ gångsläge för att rekonstruera handgreppet. Utan styr­ ningen av armen (= armbågssträckning) är handkontroll mer eller mindre omöjlig. Ett stort problem vid muskel–sen­rekonstruktion hos förlamade patienter har alltid varit att kunna tolka be­ tydelsen av passiv spänning, det vill säga det passiva motstånd som finns i muskulaturen, och överföra den informationen till kraft. Vilken struktur bestämmer den passiva spänningen, och har den ett matematiskt sam­ band med aktiv kraft, det vill säga den kraft som produ­ ceras av muskeln viljemässigt? För att besvara denna viktiga fråga har vi utvecklat en metod som innebär att muskelfiberbuntar från normala eller förlamade muskler spänns upp mellan kraftgivare och en fix punkt och placeras i ett bad med koksalt. Mus­ kelbunten stimuleras sedan elektriskt och dess kraft vid olika längder uppmäts. erljuset som sänds genom muskelbunten ger ett speciellt mönster som kan översät­ tas till sarkomerlängd. Efter att muskeln testats fysio­ logiskt görs molekylärbiologiska mätningar av olika stödje proteiners sammansättning. Med den här infor­ mationen har vi fått en mycket bättre kunskap om vilka mekaniska egenskaper friska och sjuka muskler har. 4 –