Fördomar om fetma Stigmatisering anses vara en starkt bidragande faktor till hälsoskillnader i en befolkning. Det skulle kunna innebära att fetmans hälsokonsekvenser inte bara är orsakade av fetman som sådan utan också av den stigmatisering som personer med fetma ofta får utstå. Det övergripande syftet med avhandlingen Obesity and stigma: studies on children, adults and health care professionals var att undersöka fetma och stigmatisering utifrån barns, vuxnas och vårdpersonals perspektiv. Avhandlingen består av fyra delstudier, vilka inklude- rar populationsbaserade material bestående av en grupp 10-åriga barn i sällskap med en förälder (n=1 400), en grupp vuxna (n=2 600) samt ett strategiskt urval av all- mänläkare och distriktssköterskor (n=20). Studie I visade att det är signifkant större sannolikhet att barn har fördomar om fetma än om normalvikt eller undervikt. Variationen i barns fördomar kunde förklaras av barnets kön samt kroppsstorlek och kön på den fgur som bedömdes. Barn från socioekonomiskt goda förhål- landen rapporterade i större utsträckning fördomar om fetma än barn från socioekonomiskt sämre förhållanden. Studie II visade att ju mer negativ kroppsuppfattning 10-åringarna har, desto fer stereotyper har de om fetma. Styrkan i sambandet varierade dock med kön på den som bedömde och kön på den som blev bedömd. Om för- äldern hade en stark tro på personligt ansvar för fetma så angav barnet fer stereotyper om fetma, medan större kroppsstorlek hos föräldern betydde att barnet angav färre stereotyper. Barnets egen vikt hade inget samband med antalet stereotyper. Uppgifter delprov – förståelse Studie III visade att kvinnor med svår fetma (BMI > 35) rapporterade upplevd diskriminering oftare än kvinnor med normalvikt. Detta samband fanns i alla undersökta sammanhang, det vill säga i arbetslivet, i hälso- och sjuk- vården och i interpersonella möten. Hur graden av fetma påverkade diskriminering bland män var mer beroende av sammanhang. Till exempel rapporterade män med mode- rat fetma (BMI 30–34,9) oftare upplevd diskriminering i arbetslivet än vad män med normalvikt eller svår fetma gjorde. Studie IV visade att allmänläkare och distriktssköter- skor beskrev mötet med patienter med fetma utifrån ett organisatoriskt perspektiv samt ur personal- och patient- perspektiv. Utfallsrummet bestod av fem distinkt skilda beskrivningskategorier: Adekvat primärvård, Främja livs- stilsförändring, Behov av kompetens, Hålla fast vid nya vanor samt Patientens förhållningssätt. Det sistnämnda var något vårdpersonalen ansåg var speciellt problematiskt att hantera i mötet med patienten. Resultaten i denna avhandling visar att fetma är ett stig- matiserande attribut i det svenska samhället, men att den sociala kontexten och den sociala identiteten har bety- delse. Resultaten kan ge nya idéer om hur stereotyper om barns fetma kan mildras. Kunskapen om vårdpersonals skilda uppfattningar om mötet med patienter med fetma kan användas för att förbättra bemötandet i vården. Lena M. Hansson