Författarna konkluderar att sjukdomen kanske primärt beror på hypoxi, som i sin tur beror på reducerad blodtill- försel, framför allt kvälls- och nattetid. Den tanken stöds även av genetiska studier. Det är visat att patienter med den primära, ärftliga formen, som står för cirka 60 procent av fallen, har gener som är associerade med de gener som styr bildningen av kväveoxid. Detta ger utrymme att tänka sig att man i framtiden utvecklar alternativa behandlingsmetoder, till exempel läkemedel med mer riktad kärlvidgande effekt. Då är man i så fall tillbaka till det Ekbom hävdade redan för 70 år sedan: att detta är en sjukdom som beror på lokal blodbrist i vävnaden på grund av nedsatt mikrocirkulation kvälls- och nattetid. Ekbom använde även olika typer av kärlvid- gande läkemedel, men alla dessa är i dag avregistrerade på grund av allvarliga biverkningar. De dopaminerga läkemedel som vi i dag använder vid Willis–Ekboms sjukdom har en sidoeffekt i form av ökad koncentration av dopaminnivåerna i det centrala nerv- systemet med symtomförstärkning som följd, så kallad Uppgifter augmentation. Även detta motiverar framtagande av alter- nativ framtida behandling. Mot bakgrund av att det i den kliniska vardagen finns etablerade metoder som är enkla att använda för att under- söka kärltonus, pågår försök både i Sverige och utomlands för att finna en användbar instrumentell metod för att fastställa diagnosen. I dag måste man förlita sig enbart på anamnesen, efter- som diagnosen fastställs efter svar på diagnostiska frågor. Detta ställer krav på frågeställarens kunskap och erfaren- het, något som också skapar stor diagnostisk osäkerhet. Möjligheterna att utveckla diagnostiska instrument och nya alternativa behandlingsmöjligheter inger nu hopp inför framtiden. Jan Ulfberg patogenes = en sjukdoms orsak hypoxi = syrebrist tonus = spänning anamnes = patientens egen sjukdomsbeskrivning