Immunsystemet Teorin om en psykologisk påverkan på komponenter i immunförsvaret är i många fall pålitlig och väldokumen- terad. Däremot har det varit svårare att avgöra vilken betydelse denna psykologiska påverkan på immunförsva- ret har för den faktiska hälsan, men även här har vissa framsteg gjorts i senare års forskning. Exempel på detta är att de förändringar man ser i immunförsvaret hos studen- ter i samband med stress inför en tentamen också tycks leda till att ett sår efter biopsi läker långsammare än under en stressfri period. Stress brukar i allmänhet förknippas med ett försämrat immunförsvar. Generellt tycks verkligen huvudeffekterna av stress vara negativa, åtminstone på sikt, men det vore en grov förenkling att hävda att stress enbart är immun- komprimerande. Det hänger ihop med det starka anpass- ningsvärde för bland annat infektionsförsvaret som ligger i akuta stressreaktioner. I den ursprungliga idén om stress, som formades av fysiologen och professorn Hans Selye, ingick en föreställ- ning om en omkullkastad jämvikt, homeostas, där stres- sorerna kunde vara av både mental och somatisk karak- tär. Ny kunskap visar hur relevant Selyes perspektiv var i denna bemärkelse. När en mikroorganism tränger in i vår kropp utlöser detta en larmreaktion som syftar till att skydda och att reparera. En inflammation startar, och området kring skadan rodnar och blir svullet och ömt. Hur förmedinformation från skadestället till andra områden, och har hjärnan något med saken att göra? Immunsystemets celler, de vita blodkropparna, sam- verkar med nervceller i inflammationsreaktionen och gör platsen tillgänglig och lockande för andra blodkroppar. En viktig grupp signalämnen i detta sammanhang är så kallade cytokiner, som utgörs av hormonliknande ägg- viteämnen. Efter att tidigare ha intresserat endokrinologer och immunologer på grund av sin förmåga att orsaka feber och aktivera vita blodkroppar, har de på senare tid lanse- rats som relevanta för gerontologer (eftersom cytokinhal- terna stiger kraftigt vid ökad ålder) och faktiskt också för psykologer. I en artikel sammanställer exempelvis forskarna Steven Maier och Linda Watkins olika forskningsresultat och teo- rier gällande förhållandet mellan beteende och cytokiner. Författarna sammanfattar rön enligt vilka cytokiner är sig- nalämnen inte bara i immunsystemet utan också i nerv- systemet och – inte minst – i kommunikationen mellan immunsystemet och hjärnan. Konsekvenserna av cytoki- nernas aktivitet är stora, och intressant nog verkar cyto- – 4 Reg 17 A Version 6 jm.indd 4 kinerna kunna aktiveras inte bara av immunaktivitet som svar på mikroorganismers inträde i kroppen utan också av psykologisk stress. Några cytokiner är viktiga i en inflammationsreaktion och kaldärför pro-inflammatoriska. När dessa ämnen utsöndras aktiveras delar av immunsystemet, men signa- ler skickas också till hjärnan. Som ett resultat känner vi oss febriga och trötta samt förlorar aptit, motivation och intresse för omvärlden. Bakom den hängighet vi känner när vi till exempel smittas av influensa tycks ligga cytokinernas påverkan på hjärnstrukturer som är viktiga för att upprätthålla homeostas, till exempel hypothalamus och hippokampus. I medicinska sammanhang talar man om akutfasreaktio- nen, där organismen ställer om sig på en rad olika sätt för att så effektivt som möjligt försvara sig mot en infektion. Det tycks som om kroniska störningar i många av dessa mekanismer kan hänga ihop med, och kanske utlösas av, psykiska påfrestningar. Aktiverade immunceller orsakar fysiologiska, beteende- mässiga, affektiva och kognitiva förändringar i ett möns- ter som sammantaget kan kalsjukdomsrespons. Dessa förändringar är adaptiva i återhämtningsprocessen. Exem- pelvis uppstår feber, vilket ökar kraften i vissa immun- reaktioner och gör det svårare för en del smittämnen att föröka sig. Sömn- och aktivitetsmönster ändras, vilket gör att vi sparar energi som behövs för den kraftigt ökade ämnesomsättning som krävs vid feber. Vi tappar aptiten och använder lagrad energi, frigjord via stresshormon, snarare än att söka ny föda. Detta sparar också energi på kort sikt. Tillgången till fritt järn minskar, även detta till förfång för en invaderande mikroorganism. Dessutom kan ökad smärtkänslighet, sänkt sinnesstäm- ning och nedsatt förmåga till viss typ av inlärning påvisas. Att ändra beteende gör att vi lättare blir friska. En evolutionär bakgrund till kommunikationen mel- lan immunsystemet och hjärnan är troligen att en viss typ av immunceller, som kalmakrofager (”storätare”), kommunicerade med nervceller långt innan nervcentra samlades i en avgränsad hjärna. Mekanismer för distans- kommunikation har sedan utvecklats mellan hjärna, hor- monsystem och immunförsvar. När hjärnan, via cytokinerna, tar emot en tillräckligt stark signal från immunsystemet tycks vissa nätverk akti- veras som också är centrala i en stressreaktion. Ett exempel är att hypothalamus stimulerar hypofysen, vilken i sin tur stimulerar binjurarna att producera kortisol. Vi ser alltså en ksisk stressreaktion. 4 – 2017-01-18 09:13:52