Den tredje revolutionen Möjligtvis med undantag för Tyskland har mönstret varit liknande i de flesta utvecklade ekonomier i väst och norr under de senaste decennierna: en successiv avindustriali­ sering har ägt rum, med en sjunkande andel syssel satta inom denna sektor. I stället har vi bevittnat en industri­ ell revolution i synnerhet i Sydostasien och Kina. Men industrin har även varit på frammarsch i Latinamerika och i delar av Afrika. Håller detta mönster nu på att bry­ tas? I Kina minskar den högt uppskruvade tillväxten; den exportledda industriella spurt som radikalt förändrat livsbetingelserna för hundratals miljoner kineser börjar Svenska Dagbladet mattas av. Samtidigt tadet i väst allmänt om en åter­ industrialisering – ägnade i somras fenomenet en hel artikelserie. Men hur realistiskt är ett sådant scenario? Det är mycket realistiskt, om man får tro Chris Ander­ son, en entusiastisk amerikansk företrädare för den nya Makers – Den nya industriella revolu- ”makerrörelsen” som börjat växa fram i synnerhet i USA. tionen Han visar i sin bok hur en rörelse av uppfinnarjockar, mekanopojkar och hantverksnördar har börjat uppstå. Det som förenar dem är utnyttjandet av den digitala teknikens och infor­ mationsteknologins möjligheter. Genom att använda sig av internet går det att finna såväl nya idéer och djärva applikationer som likasinnade runt jordklotet. Upphovs­ rättigheter och patent blir av allt mindre betydelse genom detta flöde. Utvecklingen av 3D­skrivare gör det möjligt att fram­ ställa prototyper, ja även färdiga produkter som kan sät­ tas samman av kunden. Lyckas man hitta många sådana kan man låta prototypen gå vidare till en fabrik som med hjälp av de nya digitala teknikerna kan tillverka på beställning i större skala. Liksom när det gäller böcker kan man tillverka ”on demand”. Man kan till och med samla ett nödvändigt kapital från de potentiella bestäl­ larna genom förskottsinbetalningar eller insamlingar. De stora företagen med sina komplicerade distributions­ kedjor är på väg ut. Leve i stället den kluriga teknologi­ nörden som fritt kopierar från nätet och utvecklar sina egna idéer! Med 3D­skrivare, CAD­teknologi och automa­ tiserad tillverkning i fabrikerna kostar det i princip lika mycket per enhet att tillverka ett hundra som ett hundra tusen produkter av samma slag. Storföretagens skalför­ delar gäller inte längre. Låter detta utopiskt? Inte nödvändigtvis. Anderson börjar med att sätta in makerrörelsen i ett större sam­ manhang. Många ekonomer och historiker har skildrat utvecklingen från en första industriell revolution under 1800­talet, till en andra i och med massproduktionens uppkomst runt förra sekelskiftet och vidare till en tredje – 6 industriell revolution från och med 1980­talet. Person­ datorns ihopkoppling med internet var en förutsättning för denna revolution, som på allvar har fått fart först när informationsteknologin trängt in i produktionens värld. Det är nu det börjar hända saker. Anderson menar att frågan står och väger. Skall maker­ rörelsen våga ta språnget från en ”självförsörjnings­ modell” där tekniknördarna lever i sina egna lyckliga skaparvärldar till en ”kommersiell nätmodell” där de blir entreprenörer och bildar företag? Att tillverka på beställ­ ning i medelstor skala utifrån internets förutsättningar tror han blir det vinnande konceptet som skall återindu­ strialisera väst. Inte bara det faktum att konsumenter blir allt kräsnare och skyr masskonsumtionen talar för detta, menar Anderson. Även stigande osäkerhet kring de globala distributionskedjornas förmåga att leverera ”just in time”, liksom stigande arbetskraftskostnader till exempel i Kina, leder till samma slutsats. Det är lätt att hänföras av hans ohejdade optimism. Och visst kan det ligga mycket i vad han säger om de nya digitala teknikernas möjlighet. Dessa gör det onekligen möjligt att i princip få till stånd ett arrangemang som förespråkats av socialister sedan 1800­talet: att arbe­ tarna borde städsla kapitalet i stället för tvärtom. Med ens skulle behovet av kapitalisten försvinna och mer av produktionens frukter skulle tillfalla innovatören och arbetaren. Men det är förmodligen att underskatta kapi­ talismens förmåga till överlevnad. Kommer inte även fortsättningsvis smarta affärsmän att kunna skaffa sig fördelar på uppfinnarnas bekostnad? Är det ändå inte så att även den tredje industriella revolutionen premierar sådana som kan vara steget före alla andra och som ut­ nyttjar storskalighet för att nå ut och konkurrera ihjäl de mindre lyckosamma? Sedan måste man också fråga sig vilken global ekonomi som byggs om Andersons vision om återindustrialisering i väst blir en realitet. Kommer det då att påverka relatio­ nerna mellan syd och nord? I så fall inte nödvändigtvis till fördel för syd. Även i fortsättningen kommer nord att stå för innovationerna, prototyperna och de nischade marknaderna. De stora fabrikerna som skall jobba på be­ ställning kommer att ligga i Kina, Kambodja eller Afrika. Frågan är hur stor skillnaden blir mot förr. Redan i dag finns ett företag med över en miljon arbetare i Kina, Foxconn, som arbetar på beställning från Apple i USA. De tillverkar de delar och produkter som Apple behöver. Med Andersons modell kommer denna typ av arrangemang att utökas till att gälla allt fler företag i USA och Väst­ europa. Visst kommer en del av tekniknördarnas nya produkter att tillverkas i garage och små anläggningar 6 – med hjälp av nya automatiska printrar och maskiner. Men när det gäller de stora fabrikerna i syd kommer även fortsättningsvis jakten på lägre kostnader att vara en realitet. Frågan är i så fall hur stor revolutionen är. Lars Magnusson Uppgifter