Placebosvar vid smärta Tidigare förklaringsmodeller inom placeboforskningen har ofta inneburit att patienten varit klart medveten om de verbala instruktioner eller inlärda signaler som triggar pla- ceboeffekter. Inom närliggande forskningsfält finns emel- lertid växande bevis för att viktiga aspekter av vårt bete- ende kan utlösas av signaler som inte uppfattas medvetet. I likhet med studier av omedvetna aspekter av hjärnans belöningssystem och studier av ångest och fobi syftade denna studie till att undersöka om placebo och nocebo (negativ placebo) kunde utlösas omedvetet. Två experiment utfördes med totalt 40 friska delta- gare (24 kvinnor, medelålder 23 år). Deltagarna fick först prova ut en smärtstimulator (värmeplatta 3 x 3 cm) som placerades på underarmen och sedan skatta smärta vid olika temperaturer på en skala från 0 = ingen smärta till 100 = starkast tänkbara smärta. Deltagarna placerades sedan framför en datorskärm och uppmanades att hålla blicken på skärmen och skatta varje smärtstimulering mellan 0 och 100. I det första experimentet utfördes en inlärningssekvens, där två tydligt synliga bilder föreställande olika neutrala ansikten konsekvent kopplades samman med hög eller låg smärta (medelvärde smärtskattning: hög = 63, låg = 24). För att testa ifall placebo och nocebo kunde aktiveras av tydligt synliga signaler för hög och låg smärta följdes inlärningen av en testsekvens där samma ansikten visades på skärmen, men denna gång kopplades bilderna sam- man med en och samma medelstarka temperatur. Resul- Uppgifter taten från testsekvensen bekräftade att placebo (minskad smärta) och nocebo (ökad smärta) uppstod när delta- garna såg bilderna för låg respektive hög smärta, trots att temperaturen var densamma (smärtskattning test- sekvens: hög = 53, låg = 19). I det andra experimentet, som utfördes i en ny grupp av deltagare, undersöktes om placebo- och nocebosvar kunde aktiveras trots att de inlärda signalerna för hög och låg smärta presenterats omedvetet. Liksom i det första expe- rimentet användes klart synliga bilder under inlärnings- sekvensen (medelvärde smärtskattning: hög = 52, låg = 21), men under testsekvensen visades bilderna så snabbt att deltagarna inte kunde särskilja dem. Resultaten visade att lägre smärtskattningar uppstod när deltagarna såg bilden för låg smärta (placebo) och högre vid bilden för hög smärta (nocebo), trots att samma temperatur använts och bilderna presenterats så snabbt att deltagarna inte var medvetna om vilken bild de sett (smärtskattning testsek- vens: hög = 44, låg = 25). Karin Jensen, Martin Ingvar placeboeffekt = förväntanseffekt, gynnsam medicinsk be- handlingseffekt som uppstår trots att behandlingen utförts med preparat utan aktiv substans eller med annan verk- ningslös metod noceboeffekt = motsats till placeboeffekt