Jan Lööfs serier Jag fastnar redan vid omslaget till boken Jan Lööfs serier: volym 1, blir sittande och studerar det en lång stund. Det här är inte Jan Lööf, serietecknaren, utan Jan Lööf, barn- boksillustratören: mjuka, harmoniska former och varma inbjudande färger – ett fönster till en annan värld, inte olik vår egen men bräddfylld med äventyr och fantasi- eggande figurer. Och jag erinrar mig alla de timmar i slu- tet på 1960-talet och början på 1970-talet då jag försökte lära mig rita som Jan Lööf: samma enkla men oändligt uttrycksfulla figurer. Jag lärde mig aldrig – det skenbart enkla kan vara ack så svårt – men mina tillkortakomman- den förmådde aldrig dämpa den fascination jag kände inför Felix fiktiva värld. Bokens bonusmaterial har samma effekt på mig. Lööf leker med datormanipulerade foton av sig själv, men jag har bara ögon för hans teckningar: kärleksfulla skivom- slagsillustrationer och en utblick över ett nöjesfält som är som att slå upp barndomens portar på nytt. Och så hans fantastiska maskiner, konstruerade av skrotdelar, där var- enda mutter är omsorgsfullt utritad och där det groteskt storvulna och det jordnära förenas på ett sätt som överty- gar mig om att de här maskinerna inte bara skulle kunna fungera, utan dessutom fylla en funktion. Ville lämnar mig mera likgiltig. Teckningarna är både finurliga och fantasieggande, men jag lockas inte längre av själva historien med sitt alltför vuxna perspektiv. De allra första Felix-stripparna, där figuren fortfarande heter Fiffige Alf, har emellertid kvar hela sin naiva charm. De Uppgifter tecknades av en Jan Lööf i 25-årsåldern, utexaminerad från Konstfack och med barnböckerna En trollkarl i Stockholm och Morfar är sjörövare i bagaget. Säkert var det dessa som fick danska PIB att ge honom chansen att göra en teck- nad serie. Jag ler åt de många pricksäkra detaljerna: åt Halm- hattens gorillor, som faktiskt är gorillor, och åt pelarhel- gonet som i smyg använder sig av en docka som stand- in. Men också åt den pekpinneförnumstigt tillrättalagda världsbilden. Jovisst kan teckningarna te sig aningen valhänta och trevande så här i början, och den första historien saknar den rikedom på undertexter som snart skulle ge serien dess komplexitet. Det skulle dröja till slutet av den tredje histo- rien – och den här volymen – innan Lööf slutgiltigt fun- nit sin form såväl bild- som berättarmässigt, men anslaget finns här och det gör magin också. Carl Johan De Geer har sagt om Jan Lööfs serier att de är som gjorda för att förklara världen för utomjordingar. Och förvisso har Lööf en fantastisk förmåga att göra det specifika allmängiltigt och det tidsbundna tidlöst. Popu- lärkulturella ikoner rör sig i det vardagsnära, tidlösa även- tyr kryddas med samtidspolitik och högt blandas med lågt. I sällskap med dessa latinamerikanska diktatorer, grottmänniskor och robotar känner jag mig förunderligt hemmastadd. Claes Reimerthi