Bedömning i historia Länge stod frågor om prov och bedömning i skymundan i utbildningen av blivande historielärare. Under senare år har emellertid förutsättningarna för historieunder- visning förändrats som en följd av en dramatiskt föränd- rad bedömningspraktik. Vi måste därför ta bedömnings- frågorna på större allvar. Åtminstone fyra trender eller utvecklingslinjer kan identifieras som skapat historielärares nya förutsätt- ningar. För det första har vi under de senaste åren iakt- tagit en tilltagande formalisering av den summativa be- dömningspraktiken, med införande av nationella prov och ökade krav på att omdömen och betyg relateras till tydliga kriterier. För det andra finns en växande förvän- tan om att bedömning ska vara formativ, alltså framåt- syftande. I enlighet med detta betonas betydelsen av att lärare kommunicerar med elever om vad de kan göra för att utveckla sitt lärande. För det tredje har införandet av lärplattformar lett till att enskilda lärare måste anpassa sin insamling av underlag från eleverna och även åter- kopplingen om dessa. För det fjärde har skolämnet his- toria förändrats så att det nu läggs större vikt vid att elever ska utveckla förmågor eller kompetenser. Det se- som centrala begrepp som betydelse, förändring och orsak visserligen går ut på att tolka och förklara, men samtidigt är fundamentala i relation till innehållet. Med detta synsätt bygger historisk kunskap alltid på både innehållskunskap och en därmed sammantvinnad meto- disk eller ”proceduriell” kunskap, och ingendera kun- skapsformen kan tydligt värderas var för sig. I bland annat Tyskland har man istället börjat tala om att histo- rieundervisningen ska utveckla vissa kunskapsmobili- serande kompetenser som är användbara utanför ks- rummet. Dessa kompetenser ses som bredare och mer komplexa än specifika förmågor och kan vara såväl historieämnes kompetens (med både innehållskunskaper och förmågor som att periodisera) som metodkompetens, frågekompetens (att formulera frågor) och orienterings- kompetens. Oavsett vilken tradition vi lutar oss emot finns en för- väntan om att historieämnet ska lära ut mer än stoffkun- skaper. Så är också historieämnet i den svenska skolan framskrivet i den nuvarande läroplanen, där flera ämnes- specifika förmågor identifieras. Med andra ord behöver historielärare designa uppgifter och andra underlag som hos eleverna. Den kanadensiske historiedidaktikern Peter Seixas och hans kolleger har utformat ett historie- prov som består av flera korta utdrag ur källtexter vilka alla kopplar till samma ämne. Varje källtext följs av en eller flera frågor och med hjälp av sina svar får eleven slutligen redovisa sina kunskaper i ett samlande stycke text. Det är ett konkret exempel på hur en stegvis upp- byggd uppgift kan stötta elever att redovisa sina ämnes- kunskaper i en sammanhängande text. Det är frigörande för tanken att studera hur historie- lärare i andra länder förhållit sig till prov och bedömning. Traditionellt koppbedömning ofta samman med prov, källor i sin studie. När projektet slutligen redovisas kan det vara i form av till exempel en film, en illustration, ett rollspel eller en intervju. Läraren återkopplar med djup- gående frågor. Elevens svar och redovisning granskas sedan av en censor. Erfarna historielärare har genom åren skaffat sig en lång rad verktyg och samlar in en mängd olika underlag för sin bedömning, och olika strategier kan behövas inte minst eftersom vissa elever behöver annat än skriftliga prov för att komma till sin rätt och visa sina kunskaper. Det finns anledning att förhålla sig kritiskt både till den särställning som skriftliga uppgifter har fått och till den