Evidensbaserad naturvård Som de flesta omvälvande skeden började det hela i liten skala. En inflytelserik epidemiolog, Archie Cochrane, började på 1970-talet argumentera för betydelsen av att använda bästa möjliga kunskapsunderlag inom sjukvår- den. En självklarhet kan man tycka, av både etiska och ekonomiska skäl, men ändock något som inte är helt en- kelt att säkerställa. Det är inte lätt att hitta och kritiskt värdera alla rele- vanta publikationer i den omfattande vetenskapliga lit- teraturen inför valet av preparat eller åtgärd. En kon- sekvens av detta är att det har kunnat ta åratal innan effektivare eller billigare metoder kommit till allmän an- vändning (t.ex. tog det 13 år innan rekommendationen att ge blodproppslösande behandling efter akut hjärt- infarkt slog igenom) samt att olämpliga metoder har kunnat dröja sig kvar länge efter det att de dömts ut i kliniska provningar (t.ex. rekommenderades sängläge veckovis efter hjärtinfarkt, trots att nyttan visat sig vara obefintlig). Alltså helt enkelt en långsam kunskapsöver- föring från forskningen till praktiken som inneburit för- lorade liv och kronor. Detta var bakgrunden till den revolution som Archie Cochrane initierade: den evidensbaserade medicinen. Här skall beslut grundas på ”bästa möjliga kunskaps- underlag”, i första hand på vetenskapliga studier och om sådana saknas på ”beprövad klinisk erfarenhet”. Som ett led i den evidensbaserade medicinen drog en global rörelse i gång i början av 1990-talet, vars kärna fått det något kryptiska namnet ”The Cochrane collabo- ration”. Dess syfte är att förbättra beslut inom vården genom litteraturöversikter kring interventioner (det vill säga insatser av preparat eller åtgärder). Översikterna skall dessutom vara ”systematiska”, vilket innebär en smal, väldefinierad praktisk fråga samt ett strikt tillväga- gångssätt vid litteratursökning, värdering och samman- ställning. Detta till skillnad från traditionella litteratur- översikter som ofta är bredare, svåra att upprepa och starkt färgade av författarens åsikter. De systematiska litteraturöversikterna stärks dessutom av en statistisk metod, metaanalys, som kvantitativt väger samman re- sultat från olika studier av samma fenomen. Samman- fattningsvis är denna förbättrade kunskapshantering och kunskapsförmedling en förutsättning för evidens- baserad medicin. Innan vi lämnar medicinens värld finns det två aspek- ter värda att nämna eftersom de har stor betydelse inom naturvården, nämligen ”evidensgrad” och ”publikations- skevhet”. Det krävs inte mycket eftertanke för att inse att vissa studier (t.ex. kliniska försök där behandlingen slumpats ut på patienter) har ett högre bevisvärde (evi- – 6 densgrad) än andra (t.ex. fallstudier av enstaka patien- ter), något som måste beaktas när kunskapsläget sam- manfattas. Vad som också måste beaktas är att en del studier kanske inte publicerats, främst de som inte vi- sade någon effekt, vilket ger en skevhet i rapporteringen. Behovet av kunskapsöverföring från tillämpad forsk- ning till praktiken är ju ett generellt problem, och inte begränsat till medicinens värld. Följaktligen har en hel flora av liknande rörelser startat. Sociologi, undervis- ning och kriminologi är några ämnen där antalet syste- matiska översikter snabbt växer. Exempelvis kan man hitta översikter av huruvida stora skolor är bättre än små (vilket varierade beroende på vad man mätte), eller av den brottsförebyggande effekten av övervakningskame- ror (vilka hade positiv om än svag effekt). Hur framgångsrika dessa relativt nya rörelser kom- mer att vara beror på flera saker. Främst är ju volymen forskning inom området viktig – det måste ju finnas nå- got att sammanfatta – men också publiceringstradition, i vilken utsträckning forskningen är kvantitativ (och där- med lätt att sammanfatta med hjälp av metaanalys), de tilltänkta användarnas intresse samt de samhälleliga resurser som berörs. Är det så att det som görs på fältet vad gäller praktisk naturvård är väl beprövade åtgärder med bevisade po- sitiva effekter? Nej, det verkar i några fall vara så att de skötselåtgärder som är praxis inte har önskade effekter. Ett exempel som fick stor medial uppmärksamhet rörde åtgärder för att gynna lax och annan fisk i vattendrag, åtgärder som kostat stora summor genom åren och vars effekt visade sig vara svag. Kan då det medicinska kon- ceptet med framgång överföras till praktisk naturvård? Gapet mellan ”aktuellt kunskapsläge” och praktiken finns förvisso här liksom inom medicinen. Men är det inte så att naturvård är så komplext och så platsbundet att det saknas en gemensam, bred kunskapsbas? Visst finns det skillnader. En är att naturvårdsbiologi huvudsakligen är ägnat åt att beskriva problem och att relativt lite forskning handlar om interventioner, alltså effekten av åtgärder (t.ex. återskapande av habitat eller populationer, minskade mänskliga störningar, elimine- ring av invasiva arter, effekten av lagstiftning, ekono- miska styrmedel, landskapsplanering). I den vetenskap- liga litteraturen finns det helt enkelt relativt lite att sammanfatta. En annan försvårande faktor är det faktum att kon- Biolo- kurrensen om utrymmet på tidskrifternas dyrbara sidor gical Conservation hela tiden ökar. Till exempel refuserar tidskriften fyra av fem inskickade manus. Design, genomförande, statistisk utvärdering och presentation 6 – måste vara näst intill oantastliga. Kraven blir allt sträng- are på viss omfattning av data (t.ex. försök upprepade på flera platser och över flera år) samt på att resultatet skall vara tydligt (statistiskt signifikant) och av globalt in- tresse. Å ena sidan innebär detta att de studier som publiceras inom praktisk naturvård har mycket högt bevisvärde, men å andra sidan är det en väldig massa studier som inte hittar in i den primärvetenskapliga lit- teraturen. Ytterligare en skillnad gentemot medicin rör vad vi kan kalla kunskapsbasen. Visst finns i den vetenskap - liga litteraturen exempel på praktisk naturvård. Ur vår egen verksamhet kan vi nämna följande tre exempel. Röjningar för att gynna dårgräsfjärilens värdväxt gjor- des i Östergötland och utfallet, som följdes upp i orörda kontroller och i röjda områden, visade sig positivt. Holkar med konstgjord mulm för att gynna vedlevande skal- baggar visade sig fungera förvånansvärt bra. Vi har också jämfört olika skötselmetoder för att sköta ängs- marker i ett långtidsförsök. Men finns naturvårds- kunskap bara i den vetenskapliga litteraturen? Nej, Uppgifter kunskap finns ju också hos enskilda individer och base- ras på deras personliga erfarenheter. Men sådan kunskap har – i ett större perspektiv – mindre värde eftersom den inte är dokumenterad och därmed inte heller möjlig för andra att ta till sig och kritiskt granska. I ett ämne som praktisk naturvård, där mycket sker genom ”trial-and- error”, så förblir mycket av kunskaperna odokument- erade. Detta är något som försvårar det gemensamma kunskapsbygget och införandet av evidensbaserad naturvård. Denna kan inte bara bygga på primärveten- skap, utan måste rimligen också bygga på väldokumen- terade fallstudier. Trots dessa svårigheter att överföra den evidens- baserade medicinens metoder är det uppenbart att stora vinster finns för naturvården om åtgärder byggde på bästa tänkbara kunskapsläge. Evidensbaserad natur- vård, en rörelse som kan spåras ungefär tio år tillbaka i tiden, börjar nu få fotfäste. Per Milberg och Karl-Olof Bergman