Lantmäteriutredningen Det statliga lantmäteriet ansvarar för att förse landet med grundläggande geografisk information och fastig­ hetsinformation, framställning av allmänna kartor samt fastighetsregistrering och fastighetsbildning i de fall då den sistnämnda inte utförs av kommuner. Lantmäteriutredningen har haft till uppgift att utvär­ dera den omfattande omstrukturering av lantmäteriet som ägde rum i mitten av 1990­talet samt att lämna för­ slag om det statliga lantmäteriets framtida roll i samhäl­ let, hur det offentliga åtagandet bör avgränsas och ut­ föras, hur verksamheten bör organiseras och hur den bör finansieras. Utredningen konstaterar att verksamheten har karak­ tär av grundläggande infrastruktur med mycket goda samhällsekonomiska effekter. Den har stor betydelse för samhällsplaneringen, den offentliga sektorns och nä­ ringslivets utveckling och därmed för tillväxten i lan det. Detta utgör det grundläggande motivet för det offentliga åtagandet på området. Den tekniska utvecklingen möjlig­ gör ökade samhällsekonomiska effekter i positiv bemär­ kelse. Utvecklingen internationellt, där Sverige genom Lant­ mäteriverket har en stark ställning, går mot ökad en­ hetlighet när det gäller teknikutnyttjande, standarder, geodetiska referenssystem m.m. Omvärlden ser ett ökat behov i framtiden av grundläggande geografisk infor­ mation och fastighetsinformation. År 1996 sammanfördes 290 olika myndigheter till en central myndighet, Lantmäteriverket, och en lantmäteri­ myndighet i varje län. De mål och riktlinjer som stats­ makterna satte upp för omstruktureringen har med ett par undantag uppfyllts. Integreringen av geografisk in­ formation och fastighetsinformation var framsynt och ger möjligheter till fortsatt utveck ling och effektivise­ ring. När målen inte helt har upp fyllts har det sin förkla­ ring i oförutsedda omvärldsförändringar och bristande finansiering. Undantag en i måluppfyllelsen gäller kraven på tydlighet i or ganisationen, organisatorisk och ekono­ misk åtskillnad av den uppdragsverksamhet Lantmäteri­ verket utför i konkurrens på marknaden samt konkur­ rensneutralitet. Utvärderingen av omstruktureringen ligger till grund för den målbild för det framtida lantmäteriet som ut­ redningen föreslår. Målbilden utgår från begrepp som identifierats som centrala i den nuvarande och fram ­ tida lantmäteriverksamheten: förtroende, rättssäkerhet, kvalitet, kompetens och kostnadseffektivitet. Utvärde­ ringen och målbilden är utgångspunkt för en rad kon­ kreta förslag: – 6 • För att den grundläggande informationens samhälls­ nytta ska kunna bibehåloch öka behövs bättre sam­ verkan mellan olika producenter av informationen och bättre samordning för t.ex. ajourhållning av de digitala databaserna. Utredningen föreslår därför att Lantmäteri­ verket får en uttalad roll som samordnare av grundläg­ gande geografisk information och fastighetsinformation. • Utredningen har inte funnit belägg för att den upp­ dragsverksamhet som lantmäterimyndigheterna i länen bedriver i nära anslutning till förrättningsverksamheten är förtroendeskadlig eller ifrågasatt ur konkurrenssyn­ punkt. Men bl.a. Lantmäteriverkets planer på att expan­ dera denna uppdragsverksamhet föranleder att utred­ ningen föreslår att den ska begränsas och precis eras. Då bortfaller t.ex. mättekniska uppdrag. • Utredningen föreslår att Lantmäteriverket och de 21 länsvisa lantmäterimyndigheterna förs samman till en myndighet, benämnd Lantmäteriet. Syftet med detta är att ge bättre möjligheter till styrning, effektivisering och resursutnyttjande. • Utredningen har funnit att en stor del av Lantmäteri­ verkets konkurrensutsatta uppdragsverksamhet är kon­ kurrenssnedvridande, skadar förtroendet för myndig­ heten och medför otydlighet i omvärlden när det gäller det offentliga åtagandet. Detta strider mot de grundläg­ gande principer som riksdagen fastslagit när det gäller renodling av den statliga verksamheten och statliga myn­ digheters agerande på marknaden. Utredningen föreslår därför att en stor del av den konkurrensutsatta uppdrags­ verksamheten upphör eller avskiljs från verket och över­ låts till marknadens aktörer. Avskilj an det gäller enbart externa uppdrag och berör den kartografiska uppdrags­ verksamheten, direktförsäljningen av k artor, flygfoto och fotogrammetri, geodetisk mätning, geografisk infor­ mationsteknik samt mätservice och detaljkartor. Kvar­ varande extern uppdrags verksamhet preciseras och följs upp av statsmakterna. • Utredningen anser att Lantmäteriverkets roll gentemot marknaden ska vara att genom t.ex. öppenhet främja ut­ vecklingen av och kunskapsmässigt stödja företag inom området, och inte att konkurrera med företagen. Utred­ ningen föreslår därför att ett marknads­ och konkurrens­ råd inrättas vid verket för att behandla frågor av särskilt intresse för privata aktörer. Lantmäteriverket bör också utarbeta en marknads­ och konkurrenspolicy. 6 – • Utredningens omvärldsanalys visar bl.a. att använd­ arna anser att priset på den grundläggande informa­ tionen är ett betydande hinder för ökad användning. Användarna ställer också krav på ökad kvalitet, flexibi­ litet, aktualitet och tillgänglighet när det gäller informa­ tionen. En ny höjddatabas efterlyses, liksom en objekt­ orientering av de digitala databaserna. Detta innebär att Lantmäteriverket behöver ekonomiska medel för utveck­ ling och nyinvesteringar, och att myndigheten bör vara restriktiv vad gäller användarfinansieringen. Utredning­ en föreslår att användarbidrag och expeditionsavgifter Uppgifter får ett gemensamt kostnadsunderlag samt att expedi­ tionsavgifterna höjs för lagfart, pantbrev m.m. Utred­ ningen anser att en sådan modell ger bättre förutsätt­ ningar för utveckling och samhällsnytta än om sak­ ägarkollektivet eller användarna av fastighetsinforma­ tionen betas med ytterligare kostnader. När det gäller den geografiska informationen skulle gynnsammare finansiering möjliggöra en snabbare utveckling och där­ med större samhällsnytta. De kvarvarande anslagsmed­ len bör användas för prissänkning av den geografiska informationen och för utveckling av densamma.