Acetylsalicylsyra En allmän uppfattning om Aspirin har länge varit att det var Felix Hoffmann på läkemedelsföretaget Bayers farmaceutiska laboratorium som var upphovsman. Upp­ manad av sin reumatiske far, som ville slippa biverkning­ arna från natriumsalicylat, skulle Hoffmann ha synte­ tiserat substansen. Det finns anledning att ifrågasätta detta påstående. I en artikel från 1949 skriver Arthur Eichengrün att det var han som instruerade Hoffmann att syntetisera acetylsalicylsyra, med avsikten att hitta ett salicylsyraderivat utan de typiska biverkningarna illamående, tinnitus och irritation av magslemhinnan. Enligt Eichengrün, som var Hoffmanns chef, skulle Hoff­ mann ha utfört syntetiseringen utan att veta avsikten med substansen. Eichengrün, som var jude, hade också fem år tidigare, när han var fånge i Theresienstadt, s krivit ett brev till Bayer där han gjorde anspråk på den då näs­ tan femtio år gamla upptäckten. Brevet gav dock inget resultat. Eichengrün var närvarande när farmakologichefen Heinrich Dreser lät utföra testerna. Eichengrün såg att acetylsalicylsyran var överlägsen alla andra substanser och ville starta kliniska studier. Dreser trodde, felaktigt, att substansen var skadlig för hjärtat och motsatte sig kliniska studier. Övertygad om potentialen hos acetyl­ salicylsyra provade Eichengrün den på sig själv och ob­ serverade inga biverkningar. I smyg, och med hjälp av en kollega, genomfördes en mindre klinisk studie. Resulta­ ten var oerhört uppmuntrande, och fler fördelar med pre­ paratet upptäcktes. En tandläkare hade gett preparatet till en febrig patient med tandvärk. Mycket snabbt släpp­ te tandvärken; aldrig tidigare hade en smärtlindrande substans verkat så snabbt. Effekterna bekräftades på fler patienter varefter en rapport tillställdes Bayers ledning. Eichengrün ansvarade för att kliniska studier utfördes vid flera framstående kliniker och det framgår klart i originaldokumenten att han ledde verksamheten. Eichengrün var en enorm tillgång för Bayer. Han ut­ vecklade ytterligare ett antal läkemedel men även cellu­ losaacetat och konstsilke. Han lämnade emellertid Bayer år 1908 för att starta ett eget kemiföretag i Berlin. Det var först 1934, ett år efter att Adolf Hitler kommit till makten, som historien reviderades till Hoffmanns fördel. Det var naturligtvis omöjligt för en jude att påtala att han blivit orättvist behandlad; att hålla en låg profil blev en överlevnadsstrategi. Hans företag blev ”övertaget” av andra ägare år 1938, men tack vare att han var gift med en ”arisk” kvinna kunde han undgå att bli fängslad ända till 1944. Då, vid 78 års ålder, blev han internerad 14 månader i Theresienstadt. Eichengrün dog i Berlin den 23 december 1949, samma månad som artikeln där han – 4 redogjorde för upptäckten av acetylsalicylsyra publice­ rades. Vad han aldrig fick veta var att det skulle dröja ytterligare ett halvt århundrade innan han fick sitt rätt­ mätiga erkännande. Det publiceras faktiskt än idag böck­ er och artiklar där Hoffmann förbehållslöst anges som upptäckare. Enzymet cyklooxygenas (COX) styr syntesen av pro­ staglandiner, och acetylsalicylsyra verkar genom att blockera detta enzym. Denna upptäckt gjordes av den brittiske farmakologen John Vane. De svenska forskarna Sune Bergström och Bengt Samuelsson kunde senare visa hur prostaglandinernas struktur såg ut. De tre belönades 1982 med Nobelpriset i fysiologi eller medicin för sina upptäckter. Prostaglandiner är en grupp hormoner som produceras lokalt i kroppen och har kort halveringstid. De har flera funktioner i kroppen, bland annat överföring av smärtinformation till hjärnan, reglering av kropps­ temperatur och styrning av inflammatoriska processer. Genom att acetylsalicylsyra hindrar bildandet av pro­ staglandiner dämpas smärta, feber och inflammatoriska tillstånd. Acetylsalicylsyra användes flitigt som febernedsät­ tare under spanska sjukan som härjade i Europa 1918– 1919. Febern berodde i detta fall på förhöjda nivåer av prostaglandinet PGE2 i hjärnan. På femtiotalet var acetyl- salicylsyra den mest använda smärtlindraren, och tack vare den utbredda användningen kunde så småningom en annan egenskap hos acetylsalicylsyra upptäckas. Små mängder motverkar blodets koagulation och detta inne­ bär minskad risk för hjärtinfarkt och stroke. Effekten i detta fall beror på att COX blockeras och bildningen av prostaglandinet tromboxan avstannar. Tromboxan bin­ der blodplättarna till varandra med blodkoagulation som följd. Detta är livsviktigt vid en yttre skada på ett blodkärl, men en felaktig blodkoagulation i blodkärlen får förstås ödesdigra konsekvenser. Acetylsalicylsyra används numera som förebyggande behandling för att förhindra hjärtinfarkt och stroke. För personer med diag­ nostiserade hjärtsjukdomar minskar risken för hjärt­ infarkt och stroke till en femtedel. Friska människor kan ordineras en låg dos som förebyggande behandling. Det senare anses dock diskutabelt, dels för att nyttan är rela­ tivt liten, dels för att biverkningarna i form av retad mag­ slemhinna riskerar att bli kroniska vid långvarig behand­ ling. Även om det tidigare sagts att acetylsalicylsyra inte retar magslemhinnan på samma sätt som salicylsyra, kan känsliga personer få symptom. Likaså kan långvarig be­ handling ge upphov till retning. Efterfrågan på acetylsalicylsyra sjönk efterhand som nya preparat infördes. Paracetamol introducerades 1956 4 – och följdes av ibuprofen 1969. Dessa preparat var i vissa fall bättre än acetylsalicylsyra, men den huvudsakliga fördelen låg i att de inte retade magslemhinnan. Efter att acetylsalicylsyrans antikoagulationsegenskaper upp­ täckts ökade åter användningen av preparatet. Mer än hundra år efter dess upptäckt är acetylsalicylsyra fort­ farande ett värdefullt och efterfrågat läkemedel. Acetylsalicylsyra är idag världens mest använda läke­ medel med över hundra miljoner användare och en års­ produktion på 40 000 ton. Tillverkningen sker genom att salicylsyra behandmed ättiksyraanhydrid. Tillkom­ sten av Aspirin är ett typiskt exempel på hur en natur­ Uppgifter salix produkt med medicinska egenskaper, i detta fall från ­arter, förädtill ett effektivt läkemedel. I många fall har ursprungssubstansen nackdelar i form av biverk­ ningar och kanske även svag effekt. Genom att modifiera salix molekyler som naturen försett oss med kan vi framställa effektiva läkemedel. Salicinet i har en väldigt bitter smak, i ks med kinin, och salicylsyra har som tidigare nämnts en retande effekt på magslemhinnan. Det föräd­ lade läkemedlet, acetylsalicylsyra, har dessa negativa egenskaper i betydligt mindre utsträckning. Vägen från örtavkok till läkemedel har i detta fall varit väldigt kort. Johan Wennerberg