Diderots planscher Encyclopédie ou Dictionnaire Raisonné des Filosofen Denis Diderot och matematikern Jean Le Rond Sciences, des Arts et des Métiers d’Alemberts är den franska upplys­ ningens praktverk. Den blev dess emblematiska monu­ ment och de lärdas främsta vapen i striden mot vid­ skepelse, ignorans och intolerans. Uppslagsverket blev också en modell för hur kunskap kunde ordnas, system­ atiseras och presenteras för en bred publik. Både för verkets filosofiska budskap och för dess kunskapssyste­ matik spelar de 2 885 planscher som kompletterar tex­ terna en central roll. I d’Alemberts inledande programförklaring och i Diderots artikel ”Art” i första textbandet, tilldeplan­ scherna en viktig didaktisk roll i förhållandet till texten. Denna roll är dels att avhjälpa språkets ofullkomlighet i beskrivningen av komplicerade tekniska förhållanden, dels att väcka en nyfikenhet som kan få betraktaren att gå vidare till texten och fördjupa sina kunskaper. Plan­ scherna är med andra ord inte bara ett komplement till textbanden utan kan också utgöra en utgångspunkt för texten. Första textbandet kom ut den 28 juni 1751. Verket kom att bli föremål för många angrepp fram till 1759, då det slutligen förbjöds. Då hade sju band kommit ut. Det var framförallt de religionskritiska skrivningarna som föranledde Sorbonneuniversitetet att starta en kampanj som ledde till förbudet. Diderot och de andra medarbetarna fortsatte dock arbetet i hemlighet. I janua­ ri 1766 kom de tio resterande banden ut samtidigt. Arbetet med planscherna kom igång från första bör­ jan, och Diderot skrev också nästan alla bildtexter. Det är anledningen till att alla planscher, även för en flyktig och nyfiken blick, framstår som ovanligt enhetliga i sitt formspråk. Ganska snart växer också insikten om att det i planscherna finns mycket mer än en eftergift åt dåtid­ första ens intresse för bilderböcker. Planscherna kan dein i tre kategorier. Den utgörs av planscher där en bild upptar ett helt uppslag, ibland även två eller tre. Det gäller till exempel ämnes­ grupperna ”Anatomi” och ”Kirurgi” men också landskaps­ bilderna i ämnesgruppen ”Mineralogi”. Med hjälp av bok­ stäver och siffror vid olika detaljer i bilden får aren hänvisningar till det aktuella uppslagsordet i textdelen. Uppslagsordet ”Anatomi” har 82 textsidor med hänvis­ ning till 22 planscher innehållande över 50 bilder. Man andra kan nästan tala om en hel avhandling i anatomi! Den kategorin, den mest berömda, utgörs av alla de planscher om hantverk som består av en del som analytiskt beskriver hantverkets specifika verktyg och maskiner samt en vinjett som sätter in hantverket i ett – 6 socialt sammanhang: en verkstad, en butik eller ett land­ skap. Ett exempel är planschen om korkmakaren (”Bou­ chonnier” i del II) där ett fönster står öppet mot gatan, vilket leder till ett slags verklighetens intrång i Diderots idealiserade bild av hantverkarens slutna värld. I vinjet­ ten ser man oftast hantverkaren själv men ibland också besökare eller kunder. Även dessa bilder innehåller hän­ tredje visningar till ett uppslagsord i textbanden. Den kategorin utgörs av planscher med analy­ tiska bilder samlade kring olika teman. En plansch kan då innehålla upp till fyra bilder. Bilderna kan föreställa objekt som ett visst hantverk kan åstadkomma, till ex­ empel svarvarens verk i del X, plansch 62. De kan också innehålla olika företeelser inom ett visst område. Ett ex­ empel är här plansch 12 om vapen och krigsmaskiner i supplementbandet med den märkliga bilden av den ”be­ styckade kamelen”. Gemensamt för alla planscher är det strama och ofta asketiska bildspråket. Plansch efter plansch erbjuder aren kliniskt rena verkstäder, där välklädda männi­ skor betraktar maskiner som tycks gå av sig själva. Idyl­ liska landskap, rofyllda hus och belevade teatersalonger förvandlar människor till statister i miljöer där objektet – ofta sett med ingenjörens röntgensyn och inte det le­ vande subjektets värderande blick – står i centrum. Det är inte hantverkaren, bonden, gruvarbetaren eller arki­ tekten som är föremål för Diderots uppmärksamhet. Det är detaljen, perspektivet, vinkeln, genomskärningen eller planlösningen som fokuseras. Det är tankens abstraktion av det konkreta och reella objektet som avbildas, inte verkligheten själv. Denna ikonografi är inte utan sprängkraft. Objektets egen logik kan ibland ödelägga dess påstådda historia eller dess idémässiga konnotationer. I artikeln ”Arche” tar teologen Edmé Mallet sju sidor i anspråk för att be­ skriva olika teorier om Noaks ark. Bibelns, kyrkofädernas och andras spekulationer om arkens konstruktion, form och storlek samt planlösning är föremål för en nog grann genomgång. I supplementbandet, i planschen ”Antiquités Judaïques”, avbildas Noaks ark. Det vi ser där är något som med svårighet kan förenas med den traditionella föreställning som trosläran gett av berättelsen om syn­ dafloden. Bilden visar istället en plattbottnad byggnad med väl strukturerade indelningar som vittnar mer om en teoretisering efter planmässighet och systematisk ordning än om viljan att avspegla berättelsen om Noaks ark. Lik en enorm fyrkantig hangar ligger arken stilla på ett lugnt hav. I vinjetten ser man en man och en kvinna som städar ett fläckfritt stall. I den andra delen av vinjet­ ten ges tekniska detaljer om farkostens konstruktion. 6 –