Kollektiva minnen Under den franske historikern Pierre Noras ledning utgavs mellan 1984 och 1992 sju volymer i Frankrike med huvudtiteln Les Lieux de mémoire (”minnets platser”). De närmare 120 bidragsgivarna analyserade med utgångs- punkt i sina respektive discipliner – historia, litteratur- vetenskap, statskunskap och sociologi – platser, personer, symboler samt de minnen och den glömska som är förknip- pade med dem. Den övergripande målsättningen var att under rubrikerna ”La République”, ”La Nation” och ”Les France” diskutera dels sambanden mellan den nationella identiteten och det kollektiva minnet, dels framväxten av vad Nora och hans kolleger kallar ”minnesnationen”. Även om det endast var den franska nationella identiteten som behandlades bidrog det okonventionella upplägget till att väcka intresse för Les Lieux de mémoire långt utanför landets gränser, främst i USA där forsk- ning kring nationella identiteter och deras samband med kollektiva minnen varit på stark frammarsch de senaste årtiondena. Detta intresse har resulterat i att litteratur- vetaren Lawrence D. Kritzman i samarbete med Nora valt ut närmare hälften av bidragen till en engelskspråkig utgåva. De tre volymerna av Realms of Memory har fått var sitt övergripande tema: konflikter och motsättningar, traditioner samt symboler. Bland annat analyseras den franska nationalflaggan, den galliska tuppen, det fran- ska hovet och språket, den franska geografin, caux, Louvren, Versailles, Eiffeltornet, Pantheon, Verdun, Jeanne d’Arc, Descartes och cykeltävlingen Tour de France. Alla är de exempel på representationer som är centrala för nationella, kollektiva minnen i Frankrike. De undersöks med hjälp av skönlitteratur, läroböcker, fotografier, folk- danser, gatunamn, astronomi, katedraler, monument, målningar, skämtteckningar, serier och reklam. Författarkollektivet utgår från att begreppet minnes- plats rymmer tre dimensioner: en konkret i vilken minnet placeras in i tid och rum, en symbolisk där minnesplatsen i sig blir till ett minne över det förflutna samt en funktionell som till exempel kan komma till uttryck i ett testamente eller i en veteranförening. Det betonas att de tre dimen- sionerna inte kan analyseras var för sig – de samexisterar alltid. Med tanke på spännvidden och det stora antalet artiklar i Realms of Memory varierar det vilken dimension som betonas. Variationen till trots har alla bidragsgivare försökt göra konkreta tillämpningar av de perspektiv som dras upp av Nora i sammanlagt fem artiklar om det kollektiva minnets kännetecken. Mot denna bakgrund har jag valt att koncentrera mig på Noras översiktsartiklar för att därigenom diskutera dels – 6 Reg 18A verbal del 2.1.indd 6 författarkollektivets utgångspunkter, dels begreppet kol- lektivt minne. På så sätt är det även möjligt att placera in Nora och hans medarbetare i den kollektiva minnesforsk- ningens historiografi. Några av de tidigaste och viktigaste insatserna inom forskningen kring historia och identitet samt kollek- tiva minnen och mentaliteter utfördes i Frankrike. Nora betonar detta arv. Benämningen ”minnesplatser”, ”lieux de mémoire”, myntades av den kollektiva minnesforsk- ningens pionjärforskare, den franske sociologen Maurice Halbwachs. Hans undersökningar om den sociala grup- pens betydelse för kollektiv minnesbildning, som han skrev under mellankrigstiden, föll i glömska efter hans död i koncentrationslägret Buchenwald 1945 men har sedan 1970-talet blivit föremål för ett förnyat intresse. Halbwachs underströk platsens och geografins betydelse. I rummet finns tidlösa och stabila kvaliteter som kunde samla grupper och deras minnen, menade han. Även Nora betonar platsens betydelse och framför allt de symboliska innebörder som minnesplatserna tillde, men intresse- rar sig i högre grad än Halbwachs för hur de kollektiva minnena vidareförmedmellan skilda grupper och gene- rationer. Då de undersöker de kollektiva minnenas för- måga till förändring och anpassning till nya symboliska representationer betonar de en i forskningen tidigare ofta förbisedd aspekt, som är av stor betydelse vid nationell identitetsbildning. Det är inte bara i anslutning till betoningen av platsen som en jämförelse med Halbwachs är relevant. Såväl Halbwachs som Nora gör en skarp distinktion mel- lan historia och minne. Den förstnämnde menade att de gemensamma minnena är utsatta för inflytelserika socio- politiska krafter. De som företräder dessa krafter gör stän- diga och svåremotståndliga försök att förändra det kollek- tiva minnet så att det skall passa dagsaktuella behov. Enligt Halbwachs tidstypiska tolkning är däremot de professio- nella historikerna inte mottagliga för dylika behov. De kan i stället bidra med objektiv och sann kunskap om det för- flutna. Nora kommer fram till en liknande slutsats. Veten- skaplig historia är en form av tidsmässig rekonstruktion av relationella sammanhang som kräver analytisk och kritisk skolning, medan minnet är associativt, känslomässigt och platsbundet. Denna dikotomisering kan vara en fruktbar utgångs- punkt för en utförligare undersökning av skillnaderna mellan historia och kollektivt minne, men den är sam- tidigt problematisk. En skarp åtskillnad försvårar en ana- lys av det ömsesidiga beroendet dem emellan. Det kol- 6 – 2018-04-10 13:12:59 lektiva minnet kan inte utformas hur som helst och inte heller få en ny utformning hur ofta som helst, eftersom det måste ta sin utgångspunkt i den historia som redan är dokumenterad. Även det omvända förhållandet gäller. I det kommunistiska Östeuropa fanns en kritik mot den tillrättalagda, statskontrollerade historien vid universite- ten och skolorna. Då den uteslöt eller omtolkade centrala händelser hamnade den i motsatsposition till ett folkligt kollektivt minne. Med tiden ansåg allt fler att det kol- lektiva minnet var detsamma som den sanna historien till skillnad från den variant som förmedlades av de regim- trogna historikerna och läroboksförfattarna. Folkflertalets misstro mot den officiella historieskrivningen bidrog till att de kommunistiska regeringarnas legitimitetsanspråk försvagades. Enligt Nora fanns det före den europeiska moderni- seringsprocessen inte någon åtskillnad mellan historia Uppgifter och minne. Den moderna tidens jakt på minnen är ett kompensationsförsök för en förlust av en ”genuin minnes- miljö”. Genom denna uppvärdering av gångna tider an- sluter sig Nora till en inflytelserik trend inom Annales- skolan, vilken dessvärre bidragit till en nostalgisk beund- ran för det förmoderna samhället och i motsvarande grad ett betydande ointresse för samtidshistoria. Nora och hans kolleger har inte lyckats ringa in begrep- pet kollektivt minne och ge det en klargörande defini- tion. Det utesluter inte att deras arbete varit synnerligen betydelsefullt. Genom översättningen till engelska ges ett välkommet tillfälle att ta del av ett stort men hanterligt urval av en kollektiv minnesforskning som fortfarande är en viktig inspirationskälla. Ulf Zander