Birgitta Trotzig. Inom mer populärkulturell litteratur utveckverk om kontorsflickor mer eller mindre till en egen genre kring andra världskriget. Nu ingår ju varken pojkböcker eller vuxenromaner i studiens primärmate- rial, men det finns en genomgående tendens att plocka slutsatser eller citat kring specifika ämnen från tidigare forskning och använda dem för att säga något om litte- Till arbetet! raturens allmänna tillstånd. I finns även en benägenhet att blanda äpp- len och päron. Theander frågar sig till exempel hur den yrkesarbetande unga kvinnan gestaltades i veckopres- Året Runt sen. Därefter hänvisar hon till en studie av 1950­talets Året Runt och jämför tidskriften med flickboken. Det vi­ sar sig att , till skillnad från flickboken, främst skriver om hemmafruar. Samma år som 18 av 59 flick- böcker har huvudpersoner som förvärvsarbetar pryds enbart ett av 52 nummer av tidskriften av en yrkes­ arbetande kvinna. Theander använder denna iakttagelse som argument för flickbokens betydelse: ”Man undrar varifrån de unga flickorna skulle fått sin inspiration att satsa på yrkesarbete om inte flickböckerna hade funnits”. Uppgifter Året Runt Eftersom var en familjetidning riktad till just hemmafruar är det emellertid föga förvånande att dessa står i fokus. Ser man till samtida tidskrifter riktade till Damernas värld en annan publik blir bilden en helt annan. Jag har själv undersökt två årgångar av från sent 1940­tal och då förvånats över hur progressivt magasinet var. Artiklarna om yrkesarbetande kvinnor var många och där fanns även en pågående diskussion om mannens roll i hemmet. Innehållet låg överlag nära flickbokens motivsfär så som den beskrivs av Theander. Till arbetet! Bristerna till trots vill jag avslutningsvis återigen p oängtera att utgör ett värdefullt bidrag till flickboksforskningen. Studien är rik på uppslag och det är svårt att inte ryckas med av Theanders stora en- tusiasm inför sitt material. Lydia Wistisen misogyn protagonist = kvinnofientlig, kvinnohatande = huvudperson