Vad är ksisk barnlitteratur? Kinderliteratur. Kanonbildung und literarische Wertung I sin bok konstaterar den kända tyska barnboksforska- ren Bettina Kümmerling-Meibauer att det inte finns nå- gon barnlitterär kanon. Det som är självklart för vuxen- litteraturen, att kanonisera de verk som anses litterärt särskilt värdefulla inom en kultur eller till och med på ett internationellt plan, verkar inte vara relevant för barnlitteraturen därför att den schablonmässigt ses som mindre värdefull. Det finns varken någon nationellt eller internationellt sanktionerad kanon av ksiska barnböcker. Det finns inte ens någon nämnvärd diskus- sion om ämnet inom den internationella barnlitteratur- forskningen. Å andra sidan verkar det finnas ett slags ”hemlig kanonisering”, till exempel genom recensioner och utmärkelser eller förlagens marknadsföring av barn- böcker som ”ksiker”. Sådant tyder på behovet av en sådan kanon. Inför denna otillfredsställande situation åtar sig Kümmerling-Meibauer att lägga grunden till en veten- skaplig diskussion av kanon. Hon utgår från den tyska barnlitteraturen och dess situation och historia, men eftersom det inte finns liknande undersökningar för andra nationallitteraturer ser hon sin bok som en första pilotstudie med Tyskland enbart som exempel. Förhopp- ningen finns att forskare i andra länder låter sig inspire- ras att studera motsvarande förhållanden. En annan anledning att utgå från den tyska barn- litteraturen och kritiken är deras framstående inter- nationella betydelse från slutet av 1700-talet fram till början av 1900-talet. Kümmerling-Meibauer börjar där- för sin analys, som sträcker sig fram till nutiden, just vid slutet av 1700-talet. Med hjälp av källmaterialet – peda- gogiska och litteraturkritiska skrifter, litteraturhisto- rior, listor och skoleböcker – utreder hon orsak- erna till att man uteslöt barnlitteraturen ur kanon- iseringen. Hon finner att mycket i slutet av 1700-talet tydde på inrättandet av en barnlitterär kanon. Det fanns dock en del olika och delvis motstridiga normer; barn- litteratur skulle vara uppfostringslitteratur eller este- tiskt anspråksfull, man såg den som en återfödelse av folkpoesin eller lade tonvikten på lämpligheten för barn. Omkring år 1800 blev så icke-kanoniseringen av barn- litteraturen allt tydligare. Den viktigaste anledningen till denna utveckling är den litterära autonomiserings- processen: Från och med nu skulle enbart ej målinriktad litteratur utan specificerbart syfte få möjlighet att räknas som värdefull litteratur. (Inte bara) i Tyskland ansågs nu barnlitteratur med sin tydliga adressatinriktning ha en rent pedagogisk funktion och därför inte kunna vara estetiskt värdefull. – 6 ? I nästa steg undersöker Kümmerling-Meibauer den his- toriska och aktuella diskussionen kring ksikerbegrep- pet. Hon konstaterar här att begreppet överförts från allmänlitteraturen till barnlitteraturen utan teoretisk specificering och att det oftast har en normativ laddning. Hon föreslår i stället ett ksikerbegrepp som grundar sig på exemplaritet. Då ser man litterära verk i relation till andra: de viktiga är de som bevisligen framkallat Nils Holgerssons underbara eller influerat andra texter. Som exempel nämner hon resa genom Sverige bland annat Selma Lagerlöfs . Som didaktisk reseroman blev boken en prototyp som, vilket Kümmerling-Meibauer utförligt redovisar, inspirerade många författare även i andra län- der till motsvarande verk. Hon närmar sig därefter en definition av vad som bor- de utmärka en ksiker inom barnlitteraturen genom att föreslå åtta kriterier som ska känneteckna en sådan: • Innovativitet : ett verk inför nya litterära känneteck- • Representativitet en inom en nationallitteratur. : ett verk är den viktigaste repre- sentanten för en barnlitterär utveckling inom en viss • Estetisk utformning av språket epok. : ett verk visar den lämpliga språkliga gestaltningen med hänsyn till • Enkelhet gentemot komplexitet genre, tema, berättarstruktur. : ett verk tar hänsyn till barnens begränsade kunskaper om världen och ej fullt utvecklade språkförmåga, men är ändå inte • Framställning av barnets upplevelsevärld trivialt. : en förfat- tare är i stånd att leva sig in i och uttrycka barnens • Fantasi tankevärld. : ett verk kan föra ihop disparata element till • Polyvalens ett meningsfullt sammanhang. • Crosswriting : ett verk är flertydigt, ambivalent. : en författare skriver böcker för såväl barn som vuxna eller ett verk vänder sig till både barn och vuxna. Dessa åtta kriterier tillämpar Kümmerling-Meibauer En yrhätta sedan vid en analys av en barnbok, vars ksikerstatus är omstridd: av Emmy von Rhoden. För att demonstrera kanoniseringstendenser väljer Kümmerling-Meibauer just sistnämnda crosswriting. Hon påpekar att många författare av ksiska barnböck- er tillhör den allmänlitterära kanonen, något som säkert influerar en motsvarande barnlitterär kanonisering. Crosswritings andra innebörd, dualiteten hos en text som vänder sig både till vuxna och till barn, är en aspekt som 6 – också den gör att en bok kan ha lättare att ingå i en barn- bokskanon därför att den lättare uppfyller ovannämnda kriterier. Detta gäller även för det andra fenomenet som Kümmerling-Meibauer analyserar i detta sammanhang: intertextualiteten. Genom att medvetet anspela på andra barn- eller vuxenböcker bidrar barnboksförfattare till en ”inre” kanonisering. Det bör också nämnas att Kümmerling-Meibauer tidi- gare har skrivit ett lexikon över internationella barn- litterära ksiker. Vid urvalet av de 564 barnböcker från 65 länder som hon presenterar där tillämpade hon ovan nämnda kriterier. Hon ger alltså ett konkret förslag till en internationell barnlitteraturkanon, en kanon som hon Kinderliteratur dock alltid ser som föränderlig och värd att diskutera. Kümmerling-Meibauer kräver i en barnlitteraturkanon som kännetecknas av verklig inter- nationalitet (dvs. som inte bara innehåller barnböcker från Europa och Nordamerika), som tar hänsyn till mång- falden av genrer och som inte bara tar upp traditionella utan även moderna ksiker. Uppgifter Kümmerling-Meibauers bok förbinder ett nationellt perspektiv (historisk kanonforskning med Tyskland som exempel) med ett internationellt (den aktuella kanon- diskussionen och kanoniseringstendenser genom cross- writing och intertextualitet). Inte minst därför förtjänar denna innovativa bok are även utanför Tyskland. Boken är utan tvivel en tillgång även för den allmän- litterära kanon- och ksikerdiskussionen. Kümmer- ling-Meibauer ger ett grundläggande bidrag till den teo- retiska (barn)litteraturforskningen och till ämnets forsk- ningshistoria, men även konkreta förslag till kriterier för en framtida barnlitterär kanon, som skulle kunna få stor betydelse för barnens estetisk-litterära bildning. Hon er- bjuder därmed forskare och andra intresserade många impulser till vidare reflektion och diskussion. Mareike Jendis kanon = ett urval av de litterära verk som av sin samtid anses vara de viktigaste