Digitaliseringspolitik* Sverige ska vara bäst i världen på att använda digitali- För ett hållbart digitaliserat seringens möjligheter. Det slår regeringen fast i den ny- Sverige ligen presenterade strategin . Men de riktlinjer som formuleras förbigår märk- ligt nog de senaste årens genomgripande it-drivna sam- hällsomvandling och de reaktioner den väckt i andra länder. Med globala och monopolistiska plattformsbolag har en ny ekonomi och maktfördelning uppstått. Utan denna insikt blir föreslagna åtgärder för att stärka demo- kratin och lösa vår tids problem inte stort mer än fromma förhoppningar. Ända sedan början av 1990-talet pågår genomgripan- de förändringar i global skala inom praktiskt taget alla samhällsområden. Till en början fungerade internet som hävstång. Nu har uppkopplade enheter, digitala plattfor- mar,­artificiell­intelligens,­det­så­kallade­molnet­och­mass- data tillkommit. Kraften i omvandlingen illustreras av att­det­i­dag­återfinns­fem­plattformsbolag­bland­världens­ tio högst värderade företag. För tio år sedan var det en- dast ett. Till helt nyligen har den nya teknikens verkliga och inbillade förtjänster dominerat den etablerade synen: Ju mer digitalisering desto bättre! Men förhoppningar om ökad demokrati, mer egenmakt och fri opinionsbildning har­grusats­och­i­flera­fall­vänts­till­sin­motsats.­Utveck- lingen på nätet har kommit att handla om dold övervak- ning, hatkampanjer, manipulerad nyhetsförmedling och kommersialisering pådriven av annonsbolag som Goog- le och Facebook, båda med lejonparten av intäkterna från reklam. I takt med att en allt större del av människors tillvaro utspelar sig på digitala plattformar ökar den en- skildes beroende av dessa. För omkring tre år sedan inleddes det som kommit att kalinternets politiska period. Myndigheter i olika län- der reagerade på att den digitala ekonomin också innebär konkurrenshämmande monopol, aggressiv skatteplane- ring, angrepp mot gällande lagar och lättvindig hantering av medborgardata. Exempel är EU:s aktion mot Googles skatteupplägg, Barack Obamas tal om slutet på Wild Wild West­och­flera­städers­ingrepp­mot­delningstjänsterna­ Uber och Airbnb. Även EU:s kommande lag om person- data (GDPR) hör hit. Detta är sannolikt bara början på försöken att leda in den digitala utvecklingen på tydligt samhällsnyttiga banor, något som tycks ha gått den svenska regeringen förbi. I den digitala ekonomin är data den strategiska rå- varan. Den är föremål för storskalig handel. Personupp- gifter är särskilt attraktiva. Lockande gratiserbjudanden visar sig vara betaltjänster med användarnas data som motprestation. De viktigaste slutprodukterna är vårt –4 konsumtionsbeteende och våra åsikter, som i ökad ut- sträckning­påverkas­med­hjälp­av­förfinade­psykologiska­ tekniker. Att sådana förekom i Donald Trumps valkam- panj blev för många en ögonöppnare. Navet i denna digitala ekonomi är plattformar som möjliggör för producenter, konsumenter och vänner att mötas med aldrig tidigare skådad effektivitet och räck- vidd, allt under ägarens styrande principer och data- fångst. Först nyligen har forskningen förstått platt- formarnas­raffinerade­kombination­av­kommando­­och­ marknadslogik. Genom algoritmer (instruktioner) som styr transaktionerna kan användarna fås att på eget i nitiativ förskjuta sina val i den riktning ägaren önskar. Ökad­trafik­på­plattformarna­skapar­mer­data,­ger­an- vändarna­större­utbyte,­lockar­till­sig­fler­besökare­och­ ökar bolagens värde i självförstärkande processer, vil- ket förklarar deras blixtsnabba tillväxt. I kapplöpningen mellan företag tar segraren hem hela vinsten. Grundläggande samhällsfunktioner är i växande ut- sträckning beroende av de stora plattformsföretagen. De måste därför, i likhet med bankerna, drivas på ett ansvarsfullt sätt. Politiker och myndigheter står inför stora utmaningar. Å ena sidan öppnar plattformarna för effektivisering, miljöanpassning och svåröverskattade vinster för samhällsekonomin. Å andra sidan har just detta gett ett begränsat antal företag en oproportioner- ligt stor makt. Att stävja denna koncentration och sam- tidigt ta till vara digitaliseringens positiva effekter för samhället i stort är uppgiften. Tre saker som bör testas i detta arbete är: 1. Tydliga och restriktiva spelregler för vilka krav som får stälpå användarna. Användarnas rätt till sina data och­att­få­en­begärd­flytt­till­annan­plattform­genomförd­ skulle främja konkurrensen och begränsa monopolens makt. Mer öppna data bör krävas inte bara från offent- liga instanser. Också privata bolag måste bidra eftersom de bygger sin maktställning på information från använ- dare och myndigheter. Då gynnas allmänna intressen och mindre bolag. Till exempel är tyska försäkringsbolag skyldiga att dela sina data för konkurrensens skull. 2. Plattformar i offentlig regi och stöd till de koopera- tiva organisationerna. Det skulle gynna konkurrens och valfrihet och mildra de privata bolagens totala dominans. I Frankrike utmanar regeringen Uber genom Le Taxi, en tjänst­med­50 000­anknutna­taxibilar.­Allmänintresset­ och användarintresset blir då motvikter till vinstintres- set­som­drivkrafter­i­digitaliseringen.­Omfattande­trafik­ på offentliga plattformar uppnås genom den offentliga sektorns dominans på områden som skatteuppbörd, transportinfrastruktur­och­offentligt­finansierad­sjuk- 4 – vård. I likhet med privat sektor skulle offentlig sektor, genom direktkontakt med medborgarna, kunna anpassa sina erbjudanden till behov och önskemål samt efter po- litiska prioriteringar. Överlåts kontakterna till privata intressen går denna möjlighet förlorad och medborgarna tvingas bidra till privat vinstskapande. 3.Radikala, digitalt drivna innovationer utformade som svar på den offentliga sektorns stora utmaningar. Med klimathot, miljöförstöring, segregation, ökade för- delningsproblem och resursbrist på agendan är små- skaliga förbättringar sällan tillräckliga. Nya sätt att till- handahålla grundläggande funktioner skapas i privat sektor, ofta med hjälp av digitala plattformar. Så kallade start up-företag arbetar frenetiskt fram nya affärsidéer med vinstintresset som drivkraft. Inom offentlig sektor, Uppgifter med halva BNP, är motsvarande arbete med att formu- lera omvälvande reformförslag starkt eftersatt. Som en blygsam början skulle Statskontoret och innovations- myndigheten Vinnova kunna få ett utvidgat uppdrag. Det är när de ofta oförutsedda möjligheterna till politiska omkopplingar­uppstår­som­idéerna­måste­finnas­till­ hands. Om regeringar inte vill ha en digital ekonomi domine- rad av ett fåtal jättar, måste de agera snabbt. För ett litet land som Sverige med konkurrensutsatt ekonomi är det särskilt viktigt med en djärv och klarsynt digitaliserings- politik. Anders­Gullberg * Texten är skriven 2017.