Efter Ekot Fanny är 21 år gammal. Eller 7 723 dagar. ”Jag räknar. Efter Ekot Det är klart att jag räknar”, står det i inledningen av Oli­ via Bergdahls roman . Hon vet hur många ben det finns i kroppen, hur många nötkreatur det finns i Sverige och exakt hur lång tid det tar innan en människa med tilltäppta luftvägar blir hjärndöd. Oavsett om siffrorna har bäring på hennes eget liv eller inte så fäster de i hennes minne. Det är hennes sätt att förstå världen. När Fanny lämnar Göteborg för att åka till sin mormor på Västgötaslätten är det 693 dagar sedan de sågs senast. Och 621 dagar sedan hon och Sam träffades för första efteråt gången. Romanen utspelar sig på två tidsplan, ett på före landet där Fanny försöker läka ihop efter det som har hänt i staden. Olivia Bergdahl är född 1989 och blev svensk mästare i poetry slam redan som sjuttonåring. Men här är det, Efter Ekot tack och lov, ingen lekfull ordjonglör som håller i pennan. Prosan i är klar som himlen efter ett åskoväder. Fannys fäbless för knappologi framstår snart som ett alltmer destruktivt tvångsbeteende, ett sätt att hålla verkligheten på avstånd: ”Jag försöker hindra mig, men siffrorna snurrar runt inuti, radar upp sig, det är bara att lägga samman dem.” När hon försöker räkna Sams leverfläckar är det första gången hon tappar räkningen på något. Först är allt fint mellan dem. Nyförälskade tillbringar de dagarna i sängen, lyssnar på alla Ekots sändningar och diskuterar politik. Men så börjar Sam bestämma vilka Uppgifter kläder Fanny får ha på sig. Och när han, vänsteraktivist­ en, plötsligt överfaller en påstådd nazist på stan dröjer det inte länge innan han riktar slagen mot Fanny. ”17 kvinnor om året misshandtill döds av en man de har en nära relation med.” Fanny kan givetvis statis­ tiken, men kan inte göra något av den i praktiken. Liksom många andra kvinnor i samma situation knyter hon star­ kare band till mannen som slår, istället för att bryta upp. Bergdahl gestaltar skickligt Fannys alltmer instängda helvete genom att låta radions torra rapporter stå på i bakgrunden; dessa blir hennes enda kontakt med om­ världen. Siffrorna fortsätter att komma in, men utåt tyst­ nar hon. Efter hand blir dock Bergdahl lite väl förtjust i sitt grepp. Utvikningar om vilket år margarinet uppfanns och vilket år det introducerades i Sverige bidrar inte med så mycket annat än att berättelsen tappar fart och inten­ sitet. Det som engagerar minst är partierna som utspelar sig hos mormodern. Deras relation fördjupas inte till­ räckligt, och mormodern framstår tyvärr mest som en karikatyr av en gammal människa som säger varma och Efter Ekot kloka saker på dialekt. har alltså vissa skavanker. Men jag kan ändå inte säga hur många år eller veckor sedan det var jag te en lika bra debutroman. Jag vet heller inte hur många dagar det dröjer tills Olivia Bergdahl kommer med något nytt, men jag har redan börjat räkna dem. Filip Yifter­Svensson