Bebyggelse och befolkning i 1 Det är ingen lätt uppgift att studera utvecklingen inom bebyggelse och demografi under tidigmodern tid. Käl- lorna, som huvudsakligen består av kameralt material som skattemantal, jordeböcker, tiondelängder och lik- nande, är oftast otillräckliga för att möjliggöra någor- lunda exakta beräkningar och uppskattningar. Materia- let är dessutom svårt för den icke initierade; så svårt att det tycks ha en avskräckande effekt på dagens svenska historikerskrå, som inte gärna ägnar sin tid åt befolk- nings- och bebyggelseundersökningar i det förindustri- ella samhället. Man får gå tillbaka till 1970-talets sam- nordiska Ödegårdsprojekt för att hitta de stora ambi- tionerna inom genren. Istället är det forskare inom andra Gårdar och folk i norr. discipliner som tagit upp den tappade tråden. Därför Bebyggelse, befolkning och jordbruk i Norrbotten under känns Mats Berglunds avhandling 1500-talet som ett välkommet trendbrott. Berglund analyserar de fyra norrbottniska socknar- na Torneå, Kalix, Luleå och Piteå (som tillsammans ut- gjorde det norra fögderiet av det historiska landskapet Västerbotten) under perioden 1520–1610. Syftet är att utifrån det kamerala materialet studera frågor kring be- byggelse, jordbruk, demografi och sociala förhållanden. Detta lokalhistoriska arbete omfattar beskrivning och analys, och kompletteras med breda jämförelser med det övriga dåvarande Sverige. Inledningsvis redogörs för tidigare forskning och teo- retiska utgångspunkter. Här presenteras bland annat Sli- cher van Bath och Thomas Robert Malthus, som i sina beskrivningar av det förindustriella agrarsamhället båda kan sägas representera en pessimistisk syn. De såg en mer eller mindre lagbunden utveckling, där expansions- perioder följdes av regressioner till följd av olika mätt- nadsfaktorer. Stort utrymme får också Janken Myrdals och Johan Söderbergs tresektorsmodell för den svenska samhällsproduktionen under 1500-talet. Häri ingår jord- bruk, handel/bergsbruk samt staten med kyrkan och militären som komponenter. Det är mot denna modell och mot van Baths empiriskt underbyggda orsaksmodell som Berglund säger sig vilja pröva utvecklingen i Norr- botten. Diskussioner kring källmaterial och metod ägnas stort utrymme. Det är viktiga frågor som kan påverka under- sökningens validitet, men Berglund visar att han kan materialet och vet dess begränsningar och vilka feltolk- ningar det inbjuder till. Problemet återkommer ständigt i avhandlingen och blir tydligt inte minst i den kompa- rativa redovisningen av jordskattemantalet kontra det faktiska gårdetalet. Med tiden ökade de skattebefriade hemmanen så kraftigt att en beräkning av antalet gårdar – 6 1500-talets Norrbotten enbart på jordskattemantalen ger en hög felprocent. En annan försvårande omständighet vid undersökningar av bebyggelsetillväxt är huruvida det rörde sig om inre eller yttre expansion, det vill säga om gårdsdelningar/avskilj- ningar eller fristående nybyggen. Dessa samt ytterligare svårigheter hindrar dock inte Berglund från att se klara utvecklingslinjer och trender. Vilka är då resultaten som presenteras när alla tvek- samheter i källmaterialet har utretts, alla komparationer med det övriga dåvarande Sverige har redovisats och inte minst analysen av de fyra Norrbottenssocknarna har genomförts? Bebyggelseutvecklingen är positiv fram till 1560-talet; därefter följer en regression åtföljd av en ny tillväxtperiod. Befolkningsutvecklingen korrelerar i stort med bebyggelsens upp- och nedgångar, medan jord- bruket kännetecknas av en genomgående tillväxt med tyngdpunkten förlagd till mitten av 1500-talet. S ocialt sker det en (svag) utjämning av samhällsklyft orna, vilket pekar på en svensk särväg jämfört med utvecklingen i övriga Europa. Berglund presenterar en övertygande kvantitativ stu- die av de fyra Norrbottenssocknarnas bebyggelse- och befolkningsutveckling. Hans kunskap om källmaterialet medverkar också till att förhöja kvaliteten på avhand- lingens rent deskriptiva framställning. Lite sämre blir det när det gäller den analytiska biten, det vill säga hur resultaten i undersökningen används för att analysera och dra slutsatser. Kanske hade avhandlingen tjänat på att inskränkas till den beskrivande, kvantitativa delen och det utförliga resonemanget om källmaterialet; att resultaten hade presenterats som en form av grundforsk- ning och satts i relief till den tidigare forskningen. Det är ju egentligen vad Berglund gör då han presenterar ett gediget material som omfattar hela Sverige. Att detta material dessutom till stora delar finns i huvudtexten och inte kategoriskt som bilagor förstärker detta intryck. En svaghet med Berglunds slutsatser är att de ofta b ygger på mer eller mindre generaliserbara orsaks- sammanhang (missväxt, pest, knektutskrivningar, högt skattetryck) och inte alltid är direkt påvisbara för under- sökningsområdet. Här anar man påverkan från en tidi- gare forskargenerations alltjämt mycket tungt vägande argument. Inte desto mindre presenteras flera intres- santa orsakssammanhang, såsom sambandet mellan bebyggelse- och befolkningsutveckling, följderna av regression respektive expansion och så vidare. Dock saknar jag en diskussion om ytterligare faktorer som var med och påverkade utvecklingen. Det handlar närmast om de icke-sociala strukturernas påverkan. Berglund redovisar utifrån tidigare forskning i ett ganska tidigt 6 – skede av avhandlingen de topografiska och miljörelate- rade faktorer som utmärkte undersökningsomr ådet, kort sagt de naturgeografiska förutsättningarna. Han följer dock inte upp denna viktiga aspekt. Mot slutet återknyter Berglund till den inledningsvis presenterade teoretisk-empiriska modellen för 1500- talet. Prövningen av denna faller inte särskilt väl ut. Modellen integreras inte nämnvärt i analysen och kon- tentan blir närmast att Myrdal/Söderbergs tresektors- modell inte är applicerbar på undersökningen, eftersom hela den andra sektorn (handel m.m.) inte uppmärksam- mas av Berglund. van Baths ”konjunkturdeterminism” blir till viss del falsifierad, men har ändå relevans för norrbottniska förhållanden. Uppgifter Oaktat min kritik har Berglund skrivit en avhandling av mycket hög kvalitet som förhoppningsvis kan med- verka till en renässans för bebyggelse- och befolknings- historia med tonvikten på det förindustriella samhället. Det är angeläget, inte minst för att utmana det rådande forskningsläget som är gammalt, om än alltjämt gång- bart. Stefan Persson kameral = som rör statens finansförvaltning, särskilt hemman jordegendom = äldre benämning på jordbruksfastighet