Gäss Generellt gäller för gäss och andra simfåglar i tempererat klimat att en andra kull kan läggas endast de fåtal gång­ er då den första omgången ägg/ungar förloras tidigt un­ der häckningssäsongen. Hos vilda gäss i arktiskt klimat har omläggning däremot inte kunnat påvisas. Och med Branta leucopsis undantag för några exempel gällande vitkindad gås ( ) som hållits i parker förekommer andra­ kullar normalt inte någonstans. Orsaken till detta är tu­ delad. Dels förlorar honan förhållandevis mycket i vikt under ruvningsperioden och det tar tid att återfå denna vikt efteråt, och då är det alltför sent på säsongen. Dels skulle de hormonella förändringar som uppstår hos de vuxna fåglarna också kunna medverka till att förhindra Branta canadensis omläggning. Dock har ett fall av andrakull hos kanadagås ( ) rapporterats tidigare. Föreslagna förklaringar i det fallet var lång häckningssäsong, god födotillgång samt att fåglarna var icke­migrerande och därför inte förlorade energi i samband med flytt. Den allmänt vedertagna uppfattningen torde dock likväl vara att kanadagäss egentligen inte kan få mer än en kull gäss­ lingar per år. I det tempererade klimatet på ön Nidingen, belägen ungefär 8 km utanför Hallands nordligaste kust, tycks dock ett par kanadagäss framgångsrikt ha fött upp en tidig kull ungar på våren (två ungar 2011 respektive åtta ungar 2012). Samma par har sedan, ungefär 35–40 dagar Uppgifter efter det att den första kullen kläckts, lagt en andra om­ gång ägg i samma bo. På ön ligger Nidingens fågelstation (Göteborgs ornitologiska förening), vilken är bemannad från mars till november. Nidingen är ett naturreservat och besökare får under häckningstid endast beträda en mycket begränsad del av ön. Fågelstationens personal gör dagligen anteckningar och rapporteringar både ge­ nom artvisa rapporter på Artportalen och i form av mer allmänt hållna dagboksanteckningar i samma forum. Eftersom ön är lättövervakad och endast ett fåtal par häckar på ön är data relativt säkra. Då inga tecken på adoption av andras ungar eller byte av partner kunnat ses kvarstår en stark hypotes om att det rör sig om äkta Branta andrahäckningar. De nämnda fallen av andrahäckning hos ­gäss ska samtliga ha inträffat i tempererade områden. Tänk­ bara förklaringar till att en andrakull är möjlig är att tempererade områden till skillnad från arktiska uppvisar en längre häckningssäsong samt god tillgång till föda. För att i framtiden kunna säkerställa förekomsten av andrakullar hos gäss torde det vara lämpligt att studera dem i tempe rerade områden, med individuell märkning kombinerat med dna­analyser. Charlotte Berg & Henrik Lerner