Universitetets idé Universitetet är den av våra samhällsinstitutioner som åtnjuter högst förtroende hos allmänheten. Idag är hög- skolan en av de största statliga sektorerna med över 70 000 anställda och hundratusentals studenter. För- hoppningarna som knyts till forskningens och den högre utbildningens bastioner är skyhöga. De förväntas för- medla och frambringa avancerad kunskap, vara motorer i en regional och nationell ekonomi, tjäna som kritiska instanser och forum för nytänkande. Världen över satsas det följaktligen enorma belopp varje år på universitet. Ändå tornar orons moln upp sig. Det finns starka rös- ter, rentav i styrelser för vårt lands största lärosäten, som vill snäva in universitetens uppdrag genom att för- vandla dem till lokaler för lönsamma patentmakare. Sam- tidigt hotar ett än mer radikalt ifrågasättande. En mot- rörelse, anförd av världens allra mäktigaste, underkänner rationell argumentation och själva den vetenskapliga metoden. I ett postfaktiskt tillstånd har universitetet ingen uppgift. Eller också är det just i ett sådant tillstånd som uni- versiteten behövs som mest. Om så är fallet handlar det inte bara om att slipa argumenten för förnuft och veten- Karlsohn har hämtat sina källtexter ur de två ton- givande intellektuella traditionerna på området, den tyska och den anglosaxiska. Eftersom de nyare texterna, direkt eller indirekt, refererar till de äldre blir antologin också till ett långt samtal som spänner över epokerna. Det är fascinerande att följa hur universitetets kardinal- frågor ständigt återkommer, samtidigt som varje tid har sina speciella problem. Urvalet är alltså välmotiverat men innebär också en begränsning. Romanska röster, från José Ortega y Gasset till Jacques Derrida, får vi exempel- vis inte ta del av. Antologin inleds med två urtexter från 1800-talet: W ilhelm von Humboldts ”Om den inre och yttre organi- sationen av de högre vetenskapliga läroanstalterna i Berlin” (1808/1810) och John Henry Newmans ”Idén om ett universitet” (1852). Humboldts memorandum har kallats för det mest diskuterade dokumentet i universi- tetets historia. I denna korta text satte Humboldt sina akademiska principer på pränt. Universitetet ska vara en plats där vetenskapen i dess djupaste, vidaste och renaste mening har sin hemvist, menade Humboldt. Det innebar att universitetets centrala uppgifter måste vara sanningssökandet i högsätet. Drygt tre decennier senare, 1963, menade Berkeley-rektorn Clark Kerr att Flexners vision var överspelad och att efterkrigstidens mass- universitet bäst beskrevs som ett antal löst samman- liberal fogade enheter med olika funktioner – ett ”multiversitet”. education En annan stridsfråga har gällt själva innebörden av , i synnerhet under det ”culture war” som tog sin början under 1980-talet. Allan Bloom förordade för- djupade studier av en begränsad uppsättning hallstämp- lade västerländska ksiker. Han fick mothugg av en annan filosof, Martha Nussbaum. Hon argumenterade för att pensumet måste breddas och att en förmåga att leva sig in i det främmande var avgörande för en allsidig med- borgerlig fostran. Frågan är om vi redan nu kan få en skymt av fram- tidens universitet. Kanske är det inte alls den amerikan- The trans- ska eller den europeiska utvecklingen som kommer att national politics of higher education bli den mest angelägna att följa. Antologin öppnar ett vidare perspektiv. Ett grundbudskap i den boken är att univer- sitet världen över har dragits in i den globala konkurren- Uppgifter sen. Det har underlättat studentutbyte, stimulerat forsk- ningssamarbete och drivit på den vetenskapliga pro- duktiviteten. På samma gång har universiteten blivit kraft centraler i en innovationsdriven ekonomi. Ämnen och kunskapsfält som inte anses kunna bidra till den eko- nomiska tillväxten för en alltmer tynande tillvaro. Det finns tendenser som är än mer bekymmersamma. Några av de mest framgångsrika universiteten har kun- nat frodas i djupt auktoritära stater, som Ulrika Björkstén Vetandets värld nyligen skildrade i en serie avslöjande reportage i radions . Nanyang Technological University i Singapore och King Abdullah University of Science and Technology i Saudiarabien är bara två exempel på läro- säten som de senaste åren har klättrat snabbt på de in- ternationella rankningslistorna. Där triumferar den hår- da upplysningens teknisk-instrumentella nytta över den mjuka upplysningens demokratiska och humanitära vär- den. Och det kan mycket väl vara där som det tjugoförsta århundradets idé om universitetet tar form i detta nu. Johan Östling