Vård för samhällets bästa Vård för samhällets bästa Det vilar en mild ironi över historikern Jenny Björkmans avhandlingstitel, . Underrubri- ken ger besked om att det inte handlar om vilken vård som helst utan om tvångsvård såsom den legitimerats och debatterats i svensk lagstiftning 1850–1970. Vad är samhällets bästa? Och vilket pris kan anses rim- ligt för individen att betala i form av ofrivillig isolering och behandling? Ja, det är svåra frågor att besvara för alla samhällen som säger sig värna demokratiska värden och rättssäkerhet. Jenny Björkman anger att syftet med hennes studie är att undersöka ”var gränserna för stat- liga ingripanden i det privata har gått i Sverige, samt om och hur dessa gränser har förändrats”. Tidsligt omfattar studien 1850 till 1970. Det är alltså, som Björkman skri- ver, idéerna och argumentationen kring tvångsvård som står i centrum för avhandlingen. Det här är en rejäl avhandling på över 300 sidor, dis- ponerade kronologiskt med utgångspunkt i en periodi- sering av det moderna samhället: den ksiskt liberala staten, den socialliberala staten samt välfärdsstaten. Med den ksiskt liberala staten avses idéerna om en svag, icke-ingripande stat från 1800-talets mitt till cirka 1890. Perioden 1890-talet till 1930-talet benämns en social- liberal stat och kännetecknas av ett allt större statligt ingripande. Tiden från 1930 och fram till 1970-talet be- nämns välfärdsstaten och beskrivs i termer av partici- patorisk kapitalism. Denna disposition har för delen att den är saklig och lättöverskådlig. Den tycks också väl ämnad för framställningen som återkommande behand- lar synen på tvångsvård av veneriskt, epidemiskt och psykiskt sjuka samt missbrukare. Avhandlingen bygger framför allt på statliga utred- ningar men också propositioner, riksdagsdebatter och lagtexter. Inledningsvis redovisas hur tvångsvården var organiserad och vilka aktörer som omgav den. Redan här introduceras ett tema som leder rakt igenom problemfältet, det vill säga förhållandet mellan jurister och medicinare. Björkman visar hur läkarna under den studerade perioden fick stort inflytande över tvångs- vården, liksom över många andra frågor som rörde samhälleliga missförhållanden och deras åtgärdande. Björkman ser läkarnas ökade inflytande som ett teck- en på en generell medikaliseringsprocess. Först i väl- färdssamhällets utredningar skulle läkarnas inflytande minska. I de fyra materialredovisande kapitlen påvisar Björk- man hur staten från mitten av 1800-talet visade allt större benägenhet att gripa in i privatpersoners liv. Hon uppmärksammar det faktum att flera nya tvångslagar tillkom under samma period som många liberala och – 4 individuella rättigheter formulerades. Hon understryker dock att tvångsingripanden vid denna tid inte var någon nyhet. Det var argumenten för åtgärderna som ändrade karaktär och fick en medicinsk gemensam nämnare. Mellan 1890 och 1930 genomfördes i Sverige en serie demokratiska reformer. Samtidigt stiftades flera lagar som medgav tvångsåtgärder. 1913 års alkoholistlag, 1918 års Lex veneris och 1919 års epidemilag är exempel som alla innebar möjligheter till tvångsvård. Björkman upp- märksammar sociala aspekter på tvångsvården och hur fattigdom och kstillhörighet gavs stor betydelse i be- dömningen av vem som ansågs i behov av tvångsvård. Inte minst alkoholism framställdes som ett underks- problem. Här framgår också hur argumenten för tvång kopplades till försörjningsdugligheten. Lösdriveri och fattigvård var tydligt relaterade till alkoholproblem- atiken. Anstaltsbehandlingens innehåll kretsade också kring arbete och frisk luft, det vill säga två företeelser som verkade saknas i alkoholistens liv. Lättja ansågs inte bara omoraliskt utan också hälsofarligt eftersom den ansågs ha menlig inverkan på nervsystemet och hjär- nans utveckling. Jenny Björkman konstaterar att det var kombinationen av argument som syftar på sjuklighet och samhällsfarlig- het som motiverade tvångsvården. Samtidigt under- ströks under 1900-talets första decennier interneringen som en förmån för individen, liksom det samhälleliga be- hovet av att säkerställa fullgoda framtida generationer. Vad aren börjar skönja är en lagstiftande verksam- het som i ganska låg grad skiftar karaktär men vars ar- gument möjligen förändras. Farlighet, sjuklighet och sam- hällsskydd är parametrar som återkommer under hela den studerade perioden. Skyddsobjektets namn föränd- ras från nationen och folket till att under folkhemmets dagar framför allt få benämningen samhället. Rättfärdigandet av tvångsvård har, skriver Björkman, karakteriserats av samsyn och kontinuitet, som det tycks oberoende av samhällsskick och politiska vindar. En grundläggande förändring finner Björkman först på 1960-talet, som innebar ett brott med synen på statliga ingrepp mot individen. Vilka konsekvenser detta fick för tvångsvården ligger dock utanför studiens ram. Av- handlingens intressantaste resultat återfinns, som jag ser det, i kontinuiteten och samsynen i fråga om tvångs- vården. Björkman återkommer istället till andra fenomen som skär igenom detta tvångsvårdens spår i industrisam- hället. Så argumenterar hon för att tvångsvården vilade på en medikaliserad världsbild, konstruerad på 1800- talet. Vid flera tillfällen återkommer hon till begreppet 4 – medikalisering och sätter det som en stämpel på vissa före teelser. Jag har ingen orsak att tvivla på relevansen av att göra det, men skulle ändå gärna ha sett en mer problematiserande användning. Vad innebär egentligen medikalisering? Och på vilket sätt förändras innebörd - en av begreppet under den studerade perioden? Sådana tveksamheter inför analysen får mig att åter- komma till avhandlingens disposition. Det tycks mig som om den inte bara har en fördel i att vara tydlig och rak. Kronologi och periodisering lämpar sig visserligen väl för beskrivning och resultatredovisning. Men i det här fallet undrar jag om inte dispositionen har hämmat ana- lysen och de oväntade associationsbanorna utanför det mest uppenbara socialpolitiska och medicinska fältet. Som alternativ hade jag föredragit att analyserna följde deskriptionen i hälarna. Dels för att analysen blir effek- tivare och mer pedagogisk, dels för att tydligare visa att redovisningen av källmaterialet inte står fri från teore- tiska antaganden. Uppgifter Ibland är det besvärligt att förhålla sig till Björkmans text. För mig gäller det främst frågan om när hon skriver själv och när hon återger någon käluppfattning. Redan i inledningen understryker Björkman att fokus är ställt på den inställning till tvångsvård som kommer till uttryck i lagstiftningen och inte hur den praktisera- des. Det är viktigt att denna begränsning utta. Möjli- gen är jag väl fyrkantig i min ning av vissa passager, och kanske menar Jenny Björkman att somt bör kunna förstås som en historisk företeelse med ledning av orim- ligheten att hon själv skulle vara källan. Men det skapar ändå osäkerhet hos aren när det inte står klart vem som talar, forskaren eller de historiska källorna. Sådana synpunkter förtar emellertid inte förtjänsterna med avhandlingen, som är resultatet av en imponerande empirisk undersökning. Lars-Eric Jönsson