Nya yrken I tider av stora samhällsförändringar skapar människor ofta nya sätt att försörja sig. Det är just därför som histo­ riker och arkeologer brukar indela mänsklighetens his­ toria utifrån vad den huvudsakliga försörjningskällan varit; så betecknar till exempel ”den neolitiska revolutio­ nen” jordbruksarbetets genomslag på bred front. Även den tidigmoderna perioden (cirka 1500 till 1800) Labors lost. Women’s work and the early modern såg en rad nya försörjningskällor födas. I Natasha Kordas English stage bok ges en fascinerande inblick i hur det man­ liga skådespelaryrket föddes och professionaliserades i England omkring år 1600. Samtidigt belyser Korda hur flera andra yrken också etablerades vid denna tid. Många av dem var kvinnoyrken. Men framför allt visar förfat­ taren hur motståndet mot skådespeleri, lyxvaror och annat som ansågs vara nytt färgade uppfattningarna om vad som var manligt respektive kvinnligt, och vilka konsekvenser detta har fått för vår bild av en person som befann sig mitt i denna omvälvande tid, nämligen Shakespeare. Dennes verk står i och för sig inte i centrum för analysen, men Korda, som är professor i engelska vid Wesleyan University, bidrar ändå till att ge Shakespeares texter en ny och djupare klangbotten. 1500­ och 1600­talets England var fortfarande präglat av jordbruk, skråhantverk och reglerad handel. Men det var samtidigt den plats där nya konsumtionsvanor fick fäste och nya konsumtionsvaror började bjudas ut, den plats där det moderna samhället och den moderna män­ niskan uppstod. Många av dessa nyheter kan knytas just till teaterhusen i London. Det var här som de nyskrivna skådespelen uppfördes, det var för teatern som rekvisita och paljettbeprydda scenkläder skapades, det var på teatern man kunde se högreståndspersoner visa upp sina raffinerade spetskragar och spetsmanschetter, och det var här som högljutt ropande gatuförsäljerskor bjöd ut sina matvaror, drycker och godsaker. Människor kun­ de nu försörja sig på sätt som tidigare inte varit möjliga: genom att tvätta och stärka ömtåliga spetsar, genom att låna ut pengar mot ränta till teaterproducenterna, genom att sälja nya matvaror på gatorna, och genom att stå på scenen och ”apa sig”. Det var en omvälvande tid, lika om­ välvande som vår egen där vi också ser nya försörjnings­ källor och yrkestitlar födas. Vi behöver bara tänka på vad någon på 1950­talet skulle ha sagt om arbeten som webb­ ansvarig eller dataspelskonstruktör! 1500­talets nya försörjningsmöjligheter omfattades inte av de traditionella skråna, som fanns inte bara i Eng­ land utan runtom i Europas städer. Ännu viktigare var att dessa nya yrken inte ansågs hedervärda utan snarare föraktliga. Rekvisita var, menade många, inget annat än – 6 förfalskade varor, och stärkta kragar uppfattades som främmande och onödiga – kanske därför att de tillverka­ des av invandrarkvinnor från Holland. Gatuförsäljerskor­ nas tjut ansågs utgöra illegitima försäljningsmetoder som inkräktade på skrånas områden genom att utsätta deras varor för konkurrens. Följaktligen förtalades de nya för­ sörjningskällorna på olika sätt, bland annat i ekivoka grafiska blad. Många av de nya yrkena var dock förutsättningar för teaterlivets enastående blomstring under denna tid, och de innehades, väl att märka, nästan uteslutande av kvinnor. Inte minst viktiga var de kvinnliga kredit­ givarna, som investerade i teaterhus och pjäsförfattare. Köpmannen i Venedig Korda lyfter här fram hur Shakespeare framställer Por­ tia (i ) som en professionell penning­ utlånerska, som till skillnad mot Shylock är extremt nog­ grann med sina affärer. Portia får förkroppsliga den nya form av bokföring som började användas vid denna tid, var liksom protestantiska ideal som noggrannhet och exakt­ het. Men att dessa nya kvinnoarbeten viktiga betyder inte att de erkändes som viktiga – tvärtom. Framför allt erkände skådespelarbranschen inte sin egen likhet med de kvinnliga yrkesutövarna, eftersom den var inblandad i en kamp om det egna yrkets heder. Om skådespelare sades nämligen att de ”lekte” sna­ rare än arbetade, och att de var lata, eftersom de undvek hederligt arbete. En skådespelare ansågs sälja något som var fiktivt och därmed falskt. En skådespelare låtsades vara någon han inte var, och han var i så måtto lik den (kvinna) som tillverkade scenrekvisita. En skådespelare skrek och gjorde sig till, precis som en gatuförsäljerska. Just på grund av alla dessa besvärande likheter ansträng­ de sig skådespelare och pjäsförfattare för att på alla sätt distansera sig från de obehagliga men framgångsrika kvinnorna. En nutida sociolog skulle ha sagt att skåde­ spelarna ägnade sig åt professionaliseringsstrategier, på ungefär samma sätt som 1700­ och 1800­talets läkare försökte markera skillnaden mellan sig och kloka gum­ mor eller kvacksalvare. Korda visar att skådespelarna, som alla var män, på olika sätt dolde likheten och markerade olikheten mellan sig själva och dessa kvinnor som myllrade kring teater­ husen. Detta markerande av olikhet kopplad till kön är just det man menar när man säger att genus skapas av människor i konkreta situationer. Att genus i så hög grad konstruerades på och runt den elisabetanska scenen är intressant av flera skäl. För det första har Shakespeares dramer ofta beskrivits som renodlat manliga produkter: författaren var man och skådespelarna var män – även de som gjorde kvinnorollerna. Korda visar häremot att 6 – arbetande kvinnor var intensivt närvarande i kulisserna, och att det i vissa fall var de som möjliggjorde teatern (genom sina lån). För det andra genomsyrades teaterlivet och dramerna av föreställningar om kvinnor och kvinn­ lighet, och de flätades samman med föreställningar om manlighet och vad ett hedervärt arbete bestod i. Om vi inte förmår uppfatta dessa nyanser, missar vi något vik­ tigt. För det tredje visar Korda hur ett framgångsrikt professionaliseringsarbete från teatermännens sida bi­ dragit till att sudda ut det kvinnliga arbetet ur historie­ skrivningen. Shakespeare och den elisabetanska teatern var beroende av kvinnors arbete, samtidigt som de fram­ gångsrikt dolde betydelsen av detta arbete. En utbredd tveksamhet inför det konstgjorda och på­ hittade gjorde att människor som försörjde sig genom att Uppgifter utnyttja behovet av det konstgjorda och påhittade upp­ fattades som dubiösa i det dåtida samhället. Detta ska­ pade en kulturell dynamik, genom vilken ”det manliga” och ”det kvinnliga” fick nya och delvis paradoxala inne­ börder. Det finns mycket som talar för att samma dyna­ mik var verksam även i fråga om andra arbetsformer som uppstod under denna tid. Det faktum att vi idag tänker på fogdar, tulltjänstemän och räntmästare som manliga yrken beror inte bara på att de ofta innehades av män utan även på att de på ett tidigt stadium färgades som ”manliga”. Kordas insats består i att skickligt ha frilagt ett exempel på en sådan process. Maria Ågren