Två texter av författaren Kers ÅNGESTMASKERAD Den som lever sambo med ångesten behöver inte spela på hästar och roulette för att få litet skjuts på livet. För oss är tillvaron oavbrutet en thriller, där man aldrig är säker på om isen håller. Eller vem som står och lurar bak- om hörnet. Jag vet, jag känner såna eller har åtminstone hört taom dem, alltså såna människor, som lever på som om d öden och det svarta vattnet inte fanns. Lugnt tittar de i planeringskalendern och ser vad de ska göra i morgon och nästa dag och tisdagen efter semestern och vecka sexton nästa år. Det är som att höra taom livet i Övre Volta. Nånting mycket exotiskt och annorlunda och dit man nog borde åka någon gång. Men vi hinner inte. Vi har fullt sjå med att hålla ångesten något så när i schack och helst få den att klä ut sig i glada mössor och prak- tiska överdragskläder, så att man ska slippa skämmas för den. För det räcker inte med att man ska hålla tre tigrar i badrummet. De får inte heller märkas, de får inte vråla och morra så att grannarna hör. Då kan de klaga för vär- den och sen kommer Nämnderna. Det kanske är lika bra att de gör det för resten? Då får ångesten något annat att tänka på. Det gör ingenting om en typ i Kalle Anka-mask och allvarliga skor plötsligt står i tamburen och säger: ”Det var från Verket.” Eller: ”Hur var det här då?” Eller: ”Jo. Det var från Kronofogde- myndigheten.” ”Goddag och god dag”, säger jag. ”Jag ser att det är tom- ten som kommer, får det kanske vara litet kaffe?” Sådana besök plattar nämligen till ångesten så att den tillfälligt kommer av sig. Synliga, faktiska olyckor och problem gör ångesten förvirrad. Den får konkurrens, den kan förlora greppet. Ångestens favoritnummer är ju skräck och sömnlöshet som inte har några bevisliga orsaker. Vi som är väl hemma stadda med sorten, vet hur det är att ha andnöd och­flämta­efter­luft­i­ett­stort­vackert­rum­där­alla­andra­ gäster andas alldeles utmärkt. Eller att vara så trött och ledsen att man inte kan stiga upp på morgonen. Nej, inte huvudvärk eller mens eller snuva eller att pappa dog i går, utan ändå. Man bara känner att det inte är någon idé att någonsin mer göra sig till med tandborstning och pressad apelsin. Sånt går bara för sig om man just blivit av med jobbet eller övergiven av sin älskade, men om omgivningen ser en kvinna som är frisk och smal och har det bättre för- spänt­än­de­flesta­och­vägrar­att­klä­på­sig,­då­ska­hon­ –6 stin Thorvall inte vänta sig någon förståelse. Bortskämd och ego- centrisk är det nu bara att genast rycka upp sig. Alltså. I såna lägen hälsas alla tomtar och tillsynings- män som befriare. Och tandvärk, migrän, svår förkylning, magsår,­ryggskott,­you­name­it …­Och­hela­tiden­är­det­ ångesten förklädd och gömd inne i anständiga kläder. Jag hörde en gång en äldre och mycket klok präst säga: ”Jag vet inte, men ju längre jag lever, desto mer är jag benägen att tro att alla sjukdomar är psykosomatiska.” Ja, varför inte? En ångestriden människa behöver kär- lek­och­förståelse­men­får­det­sällan,­om­det­inte­finns­ något­verkligt­att­peka­på.­Den­okamouflerade,­oskyd- dade ångesten kan man egentligen bara ha på mental- sjukhuset. Då kommer dom med blommor och konfekt och enkronor (till telefonen) och säger: ”Stackars dig.” Men eftersom mentalsjukhus fortfarande har så myck- et sämre status än de som sköter kroppen, så är det lycko- samt­om­man­kan­få­ångesten­att­se­ut­som­inflammation,­ hjärtfladder­eller­mystisk­feber.­ Jag­åkte­en­gång­in­för­akut­blindtarmsinflammation­ och­när­jag­vaknade­ur­narkosen­fick­jag­veta­att­det­inte­ varit­något­fel­på­denna­tarm.­Men­sen­fick­jag­sjukhus- bakterier i såret och var och feber, så det var inte alldeles förfelat. I min ungdom drogs jag med en svårbotad äggledar- inflammation.­Svullet­och­ont­men­normal­sänka,­stämde­ inte, men sjuk var jag, låg av och till inne på sjukhus. Vid en permission blev jag med barn. Det ansågs vara snudd på ett mirakel, som mina äggledare såg ut, men det ägg som skulle bli min andre son, visste bättre. Ångesten mådde bra i det vackra sydfranska klimatet, jag ville inte vara kvar där, men kunde inte komma mig för.­Tills­jag­fick­en­rejäl­gulsot­och­äntligen­kunde­be- stämma mig. Den utdragna gulsotstiden var praktiskt taget ångestfri, det var en vila, trots feber och utmatt- ning. Men sen blev jag ju frisk och ångesten kunde ta ny- fräscha­tag.­Sen­flera­veckor­har­jag­ont­i­magen­morgon­ och kväll och ibland också på natten. Jag vet att det är ”bara nerverna”, för till slut så vet man alltid det. Dock. Det kan ändå nån gång faktiskt vara något annat, något riktigt, menar jag. Så på fredag ska jag röntgas. Jag kän- ner suget, frestelsen. Att låta mig sjunka ner i ett magsår, en tarmkatarr och inte rå för. Man rår inte för ångest heller. Men det känns så. 6 –