Skolan och demokratin Om skolan ska kunna arbeta med att göra eleverna bra på demokrati och förbereda dem för att vara aktiva i samhället behöver styrdokumenten förändras. I dagens styrdokument finns en syn på demokrati som fokuserar på individen snarare än på det gemensamma, på infor- mella strukturer snarare än på formella och på strävan efter konsensus snarare än på erkännande av konflikter. Effekten blir att skolans arbete med demokrati missar väsentliga aspekter av demokrati, och eleverna ges inte möjlighet att träna ett flertal av de demokratiska förmå- gor som de behöver för att förstå och kunna vara aktiva i samhället. Risken är att skolan gör eleverna allt sämre på demokrati ju bättre skolorna blir på att arbeta efter styrdokumenten. Frågan om skolors arbete med demokrati aktualise- rades under hösten i och med Skolinspektionens kvali- tetsgranskning i ämnet. Granskningen innehåller en av de bästa sammanfattningarna av skolans demokratiska uppdrag – den ringar in relevanta utvecklingsområden och formulerar hur skolor kan arbeta för att uppnå styrdokumentens krav. Men tänk om det är just styr- dokumenten som behöver förändras? De senaste åren har vi sett forskning som pekar på att unga människors tilltro till demokrati och v ilja att a rbeta i demokratiska former har minskat. I an- slutning till sådana forskningsresultat höjs det ibland röster som menar att skolan behöver bli bättre på att arbeta med demokrati. Efter att ha tittat närmare på styr dokumenten ser jag dock ett problem: om skolor blir b ättre på att arbeta efter styrdokumenten kommer e leverna att bli sämre på demokrati. Vad beror denna paradox på? Demokrati är ett honnörsord, det kan liknas vid ett tomt kärl som kan fylmed valfri substans. Begreppet demokrati är svårt att definiera, precisera och konkre- tisera. Följden blir att alla är för demokrati, men ingen kan riktigt säga vad det är. Vid en granskning av styr- dokumenten framträder en bild av att dessa inte speglar samhället fullt ut. Där finns ursprunget till paradoxen, och problemet är synligt på två områden. För det första speglar styrdokumenten inte hur de- mokratin är organiserad. Fokus ligger på informellt ar- bete snarare än på formellt, trots att formaliserat arbe- te är en viktig del i demokratin. Styrdokumenten foku- serar på att eleverna ska ha reellt informellt elevinfly- tande över sin studiesituation genom dialog med fram- för allt läraren, vilket syftar till att utveckla förmågan att vara delaktig i utformningen av verksamheten. Det är en viktig förmåga, men styrdokumenten missar att elever b ehöver utveckla förmågan att arbeta i formella – 6 strukturer och lära sig sådant som mötesformalia, repre- sentation och kollektivt beslutsfattande. För det andra så speglar inte styrdokumenten ett samhälle och ett demokratiskt system som innehåller konflikter. Styrdokumenten innehåller en syn på demo- krati som fokuserar på strävan efter konsensus, dialog och etik samt utgår från den enskilda individen. Dessa egenskaper är viktiga för att eleverna ska utveckla en personlig demokratisk hållning, men samhället innehål- ler även konflikter som inte kan lösas genom konsensus- beslut – och det behöver skolan förbereda eleverna för. I skolans styrdokument finns tendenser till att framstäl- la konflikter som motsatsen till d emokrati. Detta redu- cerar demokrati till ett system utan plats för politiska konflikter, vilket är både fel och farligt. En risk med att arbeta med demokrati utifrån de utgångspunkterna är att elever inte förstår samhället med dess konflikter el- ler har förmågan att vara aktiva i det. Skolans arbete med demokrati behöver breddas. Om skolan ska ge eleverna förståelse för samhället och för- måga att vara aktiva, demokratiska medborgare behövs en balans mellan informellt och formellt demokratiskt arbete. Elever behöver lära sig arbete och beslutsfattan- de i grupp samt hur arbete i formella strukturer prak- tiskt går till, och de behöver få verktyg för att förstå och hantera konflikter mellan olika samhällsgrupper på ett demokratiskt vis. Eftersom skolans organisation är en form av expert- styre och eleverna inte har beslutanderätt kan det for- mella demokratiska arbetet dock inte leda till reellt inflytande fullt ut. För att undvika att elever känner sig lurade eller får en negativ inställning till demokrati bör skolan återupptäcka sin fostrande roll. Fostran i demo- krati innebär just att träna eleverna i förmågor som de får användning för senare i livet eller utanför skolans väggar. Om styrdokumenten inte ändras kommer skolans arbete med demokrati att fortsätta göra eleverna till sämre demokrater. Det måste vi ändra på. I en tid då vi hör järnrörsskrammel från högerextrema rörelser och unga människor tappar tilltron till demokrati och politiskt agerande, är detta arbete viktigare än någon- sin. Skolan bör arbeta för demokrati, vi bör erkänna att skolan är något mer än ett instrument för att klara global konkurrens – och därför måste skolan återupp- täcka sin demokratiskt fostrande roll. Arne Hellmark 6 – Uppgifter