Barns utveckling Fråga: Vilka är likheterna och olikheterna mellan Pia- gets och Vygotskijs tankar om barns psykologiska ut- veckling? Och hur applicerbara är deras teorier på dagens samhälle? /Li Svar: Jean Piaget (1896–1980) och Lev Vygotskij (1896– 1934) är de två forskare under 1900-talet som har haft störst betydelse inom området barns utveckling av tän- kande och språk. De ägnade sig båda först åt annat: Vy- gotskij åt litteratur, konst och konstpsykologi, Piaget åt naturvetenskap, särskilt biologi, med fokus på frågor om kunskapens natur. De inriktade sig sedermera på barns utveckling av tänkande och språk. Deras arbeten har i hög grad diskuterats i den efterföljande forsknings- litteraturen. Det finns många beröringspunkter och likheter mellan Piagets och Vygotskijs syn på barns utveckling av tän- kande och språk, men det som har uppmärksammats mest är skillnaderna. Särskilt belysande är hur de ser på barns egocentriska språk och barns spontana uppfatt- ningar av olika företeelser. Båda författarna har ägnat stor uppmärksamhet åt detta. Eftersom deras allmänna syn på barns utveckling av språk och tänkande skiljer sig åt, har de också haft olika syn på dessa två inslag i barns utveckling. Det egocentriska inslaget i små barns språk består i att språket är ofullständigt, i kombination med att bar- nen tycks tala för sig själva och inte till en åhörare. Piaget såg detta egocentriska språk som uttryck för barnets egocentriska tänkande och begränsade kunskap om värl- Uppgifter den. Enligt Vygotskij är det egocentriska språket i stället ett resultat av att barnet ännu inte helt har införlivat och behärskar de vuxnas sociala språk. För Piaget handlade det om hur barns tänkande och kunskap uttrycks i språ- ket, för Vygotskij snarare om en rörelse i motsatt rikt- ning: hur socialt språk och olika begrepp införlivas i barns språk och tänkande. Piaget ägnade sig mycket åt att kartlägga barns spon- tana uppfattningar av olika företeelser. Han såg de spon- tana uppfattningarna som grundade i barnets samspel med sin omvärld och som ett led i barnets uppbyggnad av egna tankestrukturer, beroende på det tänkande ett barn redan har och allmänna principer för tänkandets utveckling. Han fokuserade på det individuella tänkan- dets inre utveckling. Vygotskij var mer intresserad av hur barnen tar över begrepp från sin omgivning, även när detta inte sker spontant. Enligt Vygotskij är över- tagandet av begrepp från omgivningens språkanvänd- ning det viktigaste för den språkliga och tankemässiga utvecklingen hos barnen. Betraktade som heltäckande förklaringar av barns ut- veckling av tänkande och språk kan Piagets och Vygot- skijs beskrivningar verka oförenliga. Mer intressant är att se de bådas beskrivningar som ofullständiga och fo- kusera på hur deras olika perspektiv och angreppssätt kan kombineras. Deras tänkande och forsknings resultat är högst aktuella i dagens samhälle. Lennart Svensson