Social problemlösning – I korridoren ser du en stor kille som heter Petter. Han har fått tag på en uppsats skriven av Sven. Petter hånar uppsatsen och Sven. Några andra står bredvid och skrat­ tar. Sven försöker få tillbaka uppsatsen, men ingen hjälper honom. Vad gör du? Det är SO­lärare Anders Josefsson som ställer frågan till eleverna i ks 9D på Rudsskolan i Karlstad. Ämnet är religion och eleverna ska ägna lektionen åt att skär­ skåda ett dilemma om mobbning. Vilka problem finns i situationen som läraren beskri­ ver? Hur borde det vara i stället och vilket alternativ är bäst för att nå dit? Frågorna kräver eftertanke, men efter bara en kvart sätter Anders Josefsson punkt för det indi­ viduella skrivarbetet och delar in eleverna i grupper. – Gruppdiskussionerna ger eleverna möjligheten att utveckla sina egna resonemang. Eleverna tränar på att fokusera och blir mer aktiva i diskussionerna eftersom de förbereder sig på egen hand först, säger Anders Josefsson. För att närma sig svåra etiska och moraliska dilemman – som exempelvis mobbning, otrohet eller sexuella tra­ kasserier – testar ksen en särskild problemlösnings­ modell. I korthet går den ut på att bryta ner och definiera Social problemlösning är en kognitiv förmåga som kan stärkas genom övning – precis som ­ och skriv­ inlärning eller matematiskt tänkande. Därför är det individuella momentet i modellen centralt. Målet med forsk nings projektet var att skapa tillfällen i skolan att träna social problemlösning systematiskt, genom en konkret metod som arbetats fram tillsammans med Anders Josefsson. En ks fick ägna en timme i veckan under hela högstadietiden åt den här typen av problem­ lösning. I sjuan fick eleverna lära sig modellen genom att fokusera på komplexa sociala frågor som de själva skulle kunna stöta på i vardagen. I åttan och nian använ­ des samma modell, men då handlade problemlösningen sna rare om ämnesrelaterade frågor som fattigdoms­ bekämpning. Individuella skriftliga tester som Alireza Moula gjorde visade att elevernas förmåga att arbeta fokuserat med ett problem ökade från 10 till 60 minuter under de tre åren. Reflektionerna kring och lösningarna på de olika problemen blev också mer utvecklade och nyanserade. – Eleverna i den ksen fick lättare att fokusera på svåra uppgifter som kräver att man stannar upp och re­ – Det viktigaste är att eleverna känner att de äger dis­ kussionen från start till mål, inte minst för att de ska be­ hålla engagemanget. Min roll är att hjälpa dem på vägen. Förhoppningen är så klart att de ska komma fram till bra lösningar själva, säger Anders Josefsson. Alireza Moula hoppas att hans forskning ska bidra till att fostra fler ansvarsfulla samhällsmedborgare, som i samspel med andra kan lösa världens små och stora problem. Problemlösningsmodellen och pedagogiken bakom den är ett steg på vägen, menar han. Idealen är svåra att invända mot och nyttan är faktiskt mer direkt än så. Sedan 2012 har det fjärde delprovet i den inter­ nationella kunskapsmätningen Pisa testat just social problemlösning. – Enligt FN tränas inte den här förmågan systematiskt i skolan, trots att skolan enligt barnkonventionen är skyl­ dig att forma reflekterande och ansvarstagande medbor­ Uppgifter gare. Jag hoppas att min forskning inspirerar fler lärare att börja, säger Alireza Moula. Just frågan om ansvar diskuteras även av ks 9D. Eleven Anna lyfter fram risken att själv bli utsatt om man som elev väljer att gå in i en konfliktsituation som den mellan Sven och Petter. Då är fler närvarande vuxna som kan ingripa en bättre lösning, förklarar hon. – Vem har ansvar för att elever inte mobbas på en skola? frågar Anders Josefsson. – Rektorn, svarar flera av eleverna snabbt. – Alla, skulle jag vilja säga, protesterar Tuva. En kom­ mentar som just i dag drunknar i sorlet av röster och ljudet från skrapande stolar som uppstått under lektio­ nens sista skälvande minuter. Men på papperet på bänken framför henne finns den tanken nedtecknad. Ellen Larsson