Barnatro ”Barnet är civilisationens förvaltare av det förciviliserade.” Så lyder en karakteristisk formulering i Helena Gran- ströms Det barnsliga manifestet. Om den illustrerar det jag gillar med boken – elegansen, idérikedomen, den intellek- tuella oräddheten – så ger den också en antydan om den romantiska hållning jag ogillar. Det barnsliga manifestet är utpräglat essäistisk: texten far hit och dit, tillåter sig att vara motsägelsefull, tänker snarare än presenterar ett färdigt resultat, hämtar stöd för sin sak lite överallt – hos Freud, Gombrowicz, Winnicott, i antropologin med mera. Men denna osystematiska karaktär till trots går det inte att komma ifrån att Granström driver en tes: i det moderna samhället trängs det barnsliga konsekvent undan; vuxen- blivandet handlar om att skära av den lekfullhet, kreativi- tet och omedelbarhet som barndomen rymmer. På så vis är vi alla stympade, ofria, mekaniska, alienerade. Undantaget är barnet och den ”kreativa människan”. Det lilla problemet med denna stereotypa romantik är att den inte kan förklara varför offentligheten på gott och ont tycks bli alltmer infantiliserad, med lekprogram utan slut, pryd sexfixering, sportfanatism och en ständig jakt på ”ungdomlighet”. Det stora problemet är att Granströms sätt att resonera är ett bra exempel på den fyrkantighet hon kritiserar: natur ställs mot kultur, lek mot allvar, välbefinnande mot effek- tivitet, frihet mot disciplinering, kropp mot förnuft. Vad som saknas är ambivalens, dialektik, förståelse för att det ena kan förmedav det andra, att vuxenblivande också Uppgifter DELPROV – FÖRSTÅELSE innebär frigörelse, att kreativitet är en form av rationalitet, att barndom också är en konstruktion. När hon talar om ”en galenskap som finns latent i varje människa, en galenskap som är en del av vad det innebär att vara mänsklig” är hon något mer dynamiskt och intres- sant på spåren, men tyvärr är det ett undantag. Den över- gripande bilden är alltför schablonartad, för enkel. Parallellt med manifestet ger Granström ut kortroma- nen (genretillhörigheten är diffus) Infans. Det ligger för- stås nära till hands att a den i ljuset av manifestets barns- lighetsvurm, men faktum är att böckerna inte är särskilt samstämmiga. Även om Infans kretsar kring tre personer – ett par och deras spädbarn – är den klaustrofobiskt jag- centrerad. Mannen är en motpart som aldrig framträder i egen rätt, och barnets närvaro är nästan abstrakt. Kvar står vi med jaget – neurotiskt, självupptaget, alienerat. Det är en irriterande bok, vilket inte betyder att den är dålig, bara svår att få grepp om. Ett sätt att göra den begriplig är att a den som en subjektiv gestaltning av en förlossningsdepression. I det perspektivet blir den också ett slags genmäle mot manifestet: här finns barnsligheten, galenskapen, kropps- ligheten, självupptagenheten – inte i första hand hos späd- barnet utan hos den dysfunktionella föräldern. Det är inte enkelt, inte vackert, men heller inte schablonartat. Anders Johansson