Utbildningspolitik och pedago Frågor som rör skola och utbildning har under senare år blivit allt viktigare i den offentliga debatten. Folk i all­ mänhet engagerar sig i skolfrågor på ett sätt som vi inte känner igen ens från de stora utbildningsreformerna i början av 1990­talet. Samtidigt med denna glädjande ut­ veckling kan vi konstatera att den pedagogiska forsk­ ningen tappar inflytande i utbildningspolitiken och att lärare och forskare sällan hörs i skoldebatten. Detta fenomen uppmärksammades intressant nog i en Samverkande styrning statlig utredning redan 2001. Utredarna skriver i betän­ kandet att pedagogernas frånvaro i debatten kan förklaras med debattens ”enfrågekarak­ tär”. Pedagogerna anser att den förenklade debatten både skadar skolan och trivialiserar deras eget arbete, får det att framstå som om det bestod av ”relativt okomp­ licerade överväganden, som nästintill vem som helst skulle kunna utföra”. Jämför man med 1960­talets stora utbildningsrefor­ mer, som i stor utsträckning var förankrade i resultat från storskaliga forskningsstudier, ser man att dagens pedagogiska forskning har minimalt inflytande över ut­ bildningspolitikens innehåll. Internationella jämförande kunskapsmätningar som PISA, PIRLS och TIMSS har övertagit forskningens roll som utbildningspolitisk rikt­ ningsgivare, och utbildningsministern har i olika sam­ manhang hävdat att svensk pedagogisk forskning ”inte håller måttet”. Om så vore fallet finns det anledning att fråga sig vad landets alla professorer, lektorer och dok­ torander i pedagogik håller på med. Det kan vara intressant att fundera över konsekven­ serna av en sådan inställning till den forskning staten själv finansierar. Även i Norge har resultaten från inter­ nationella kunskapsmätningar fått politiska konsekven­ ser och där vållat näst intill ett nationellt trauma. Men till skillnad från i Sverige väljer man att söka stöd i den pedagogiska forskningen för att analysera problemet och finna lösningar. Sålunda bjöd den norska statsministern och kunskapsministern in sex av landets pedagogik­ professorer till en diskussion om hur man gemensamt skulle kunna förbättra den norska skolan. Forskningen tas seriöst samtidigt som forskarna själva tvingas visa på vilket sätt deras resultat kan komma till användning. Ett visst mått av självrannsakan när det gäller de svenska pedagogikforskarnas låga profil i utbildnings­ debatten är emellertid befogad. Det är förvånande hur frånvarande man varit (och fortfarande är) när det svenska utbildningssystemet nu genomgår sin mest ge­ nomgripande förändring på decennier. Till viss del kan tystlåtenheten säkert förklaras med det akademiska belöningssystemet, där vetenskapliga artiklar ger poäng – 6 ogisk forskning medan engagemang i debatten utgör en riskfylld syssel­ sättning. Detta trots att den så kallade tredje uppgiften enligt högskolelagen innebär att ”samverka med det om­ givande samhället och informera om sin verksamhet samt verka för att forskningsresultat tillkomna vid hög­ skolan kommer till nytta”. Det är emellertid alltför enkelt att förklara forskarnas lågmäldhet som enbart ett incitamentsfenomen. Vad det handlar om är snarare den förändring som den mediala debattarenan genomgått under senare år. Oppositionen har få invändningar mot regeringens skolpolitik, och det ”otålighetssyndrom” som idag präglar debatten ger föga utrymme för vetenskapliga analyser av komplicerade fenomen som lärande, socialisation och undervisning. Det är inte lätt för en forskare att ta poäng på en driven retoriker som utbildningsministern, som dessutom han­ terar fakta på ett sätt som ingen vetenskapligt skolad debattör skulle kunna göra. Men än värre är att viktiga utbildningspolitiska frågor skyms av frågor på detalj­ nivå, till exempel den kommande skollagens krav på nä­ ringsriktig kost, kvarsittning eller lärares rätt att be­ slagta elevers tillhörigheter. Jag ska ge två exempel på konsekvenser av denna trivialisering av skoldebatten. Det första handlar om de i särks viktigaste utbildningspolitiska besluten: in­ förandet av nya läroplaner och kursplaner. Tidigare läroplansreformer (1960, 1969, 1980 och 1994) föregicks av massiva insatser från statsmaktens sida i form av offentliga debatter i samband med utskotts­ och remiss­ behandling, fortbildningsmaterial till skolor med mera. Både 1978 och 1992 års betänkanden om nya läroplaner för grundskolan diskuterades livligt i media och ute på skolorna. När riksdagen i mars 2009 fattade beslut om en ny läroplan för grundskolan med tillhörande kurs­ planer verkade emellertid få känna till det.* De föreslagna förändringarna var betydande. Till ex­ empel skulle nuvarande målsystem ersättas med ett sys­ tem där kunskapskrav formuleras för eleverna från tio års ålder. Intressant nog hade socialdemokraterna enbart marginella invändningar i utskottsbehandlingen, trots att den nya läroplanen, till skillnad från de tidigare, tyd­ ligt markerade att det nu i högre grad än tidigare var elevens eget ansvar att uppfylla de krav som skolan stäl­ ler. Inte heller hade de elva lärosäten som lämnade re­ missvar på betänkandet några allvarligare invändningar. Det andra exemplet handlar om förslaget till en ny lä­ rarutbildning. För några år sedan överlämnades betän­ kandet till regeringen och gick sedan ut på remiss. Bland landets universitet och högskolor var reaktionerna blan­ dade. Typiskt var att kritiken mer handlade om struktu­ 6 – rella aspekter än innehållsliga. Man var (inte oväntat) kritisk till en förkortad förskollärarutbildning, fasta ämneskombinationer och en hårdare centralstyrning. Men märkligt nog var det få remissinstanser som reage­ rade mot den förändrade syn på barns och ungas lärande som präglade förslaget. Utredaren talade om ”den dys­ lektiska hjärnan”; barns förmåga att bedöma kvantiteter jämfördes med däggdjurs och beteendestörningar sades leda till social misär. Att pedagogisk forskning sågs som betydelselös blev tydligt när man skrev att den nya lä­ rarutbildningen måste få en fast grund av vetenskapligt baserade kunskaper som ”inrymmer bidrag från modern hjärnforskning, utvecklingspsykologi, kognitiv psyko­ logi, differentialpsykologi, socialpsykologi, sociologi och framför allt pedagogisk psykologi”. För första gången i Uppgifter svensk utbildningshistoria föreslogs en lärarutbildning där pedagogik som vetenskaplig bas inte nämndes. Det finns anledning att hysa oro över den pedagog- iska forskningens och dess företrädares osynlighet i ut­ bildningsdebatten. Utbildningspolitiken har förlorat sin ideologiska dimension och hackas sönder i detaljfrågor. Samtidigt har den engagerade och intresserade allmän­ heten rätt att få ta del av skolforskningens resultat och analyser. Även om den vetenskapliga argumentationen står sig slätt mot den populistiska retoriken, borde man kunna kräva att forskarna tar sitt samhällsansvar och ger sig in i debatten så att deras forskningsresultat kom­ mer till nytta. Bengt Persson * Den nu gällande läroplanen, Lgr11, trädde i kraft året efter det att denna text publicerades.