Psykiatri och vetenskap Det hade gått drygt två år sedan Vetenskapsakademiens psykiatrigrupp bildades, och det var dags för redovisning. Ett femtiotal intresserade samlades i akademiens Linné sal för ett seminarium med rubriken ”Psykiatrin i fokus – bra vård kräver bra psykiatriforskning”. En hand- Reformprogram full inbjudna föreare höll korta anföranden och där- för svensk psykiatriforskning efter redovisade psykiatrigruppen sitt . Vad hade vi då kommit fram till? Att svensk psykia tri är en dyr verksamhet utan att man vet särskilt mycket om vad man får för pengarna. Den kostnad som gruppen tagit fram med hjälp av ett par forskare vid Örebro uni- versitet pekar på att totalsumman hamnar på mellan 70 och 90 miljarder kronor årligen. Då är inte bara kost- naden för vård och forskning inräknad utan också kringkostnader som sjukskrivningar och inkomstbort- fall. Motsvarande kostnader för cancersjukdomar är knappt hälften. Det finns också stora skillnader i hur mycket som läggs på forskning: av den totala kostnaden för cancer går drygt 2 procent till forskning, medan mot- svarande tilldelning till psykiatrisk forskning är under 0,2 procent. Det bör påpekas att man inte kan sätta likhetstecken mellan psykiatrisk forskning och hjärnforskning, särskilt inte när det gäller resurstilldelningen. Hjärnforskning – eller neurovetenskap – är ett paraplybegrepp som i sig rymmer psykiatrisk forskning men också mycket annat, som neurologisk forskning, kognitionsforskning och en rad områden som hör hemma under psykologin, det vill säga hur den friska hjärnan fungerar. Med begreppet psykiatrisk forskning avses här forskning om psykiska sjukdomar. En annan term som kan leda till missförstånd är neuro- psykiatri. Begreppet har traditionellt kopplats till sjuk- domar vars orsaker inte bör sökas i miljö eller uppväxt utan i gener eller skador i hjärnan. Den neuropsykiatris- ka förklaringsmodellen har då framstått som psyko- dynamikens – freudianismens – motsats. Numera används neuropsykiatri ofta i en vidare mening. Eftersom alla mentala avvikelser – i enlighet med den filosofiska ma- terialismen – ger eller orsakas av spår i hjärnan, kan man lägga ett neuropsykiatriskt perspektiv på all psykisk sjukdom. Psykiatri är i sig ett enormt och oformligt område. Man kan inte ge sig på allt samtidigt. För arbetsgruppen gällde att hitta ett fokus. Och för en vetenskapsakademi ligger det naturligtvis nära till hands att sätta forskning- en i centrum. Bra forskning kommer – även om det kan ta tid – också vården, rekryteringen och utbildningen till godo. Det blev gruppens utgångspunkt. – 4 Vi föreslog ett anslag på 90 miljoner extra till psykia- trisk forskning under en tidsperiod på elva år. Pengarna skulle användas för att inrätta tio forskningsblock för AT-läkare, så att de kunde avsätta 18 månader för egen forskning. Vidare föreslogs en förstärkning av dokto- randprogrammen för att stimulera samarbete mellan olika forskningsgrenar som klinisk forskning, neuro- vetenskap och epidemiologi. Dessutom tio stipendier till yngre forskare för vistelse vid utländska institutioner under tre år och med löfte om en fyraårig tjänst vid åter- komsten. Rapporten har naturligtvis inte undgått kritik. Från psykiaterhåll menade man att arbetsgruppen inte haft tillräcklig psykiatrisk kompetens. Så var det förstås, gruppens majoritet kom från andra områden än psykia- trin. Det kan ses som både en svaghet och en styrka. Ut- redningar brukar sättas samman efter två grundprinci- per. Antingen finns så många intressen som möjligt – vetenskapliga, fackliga, politiska – representerade i utredningen. Eller också skaffar sig utredningen kun- skaper främst via litteraturstudier och hearings med inbjudna experter. I det här fallet valdes den senare vägen, eftersom det inte finns tillräckligt många med­ lemmar med psykiatrisk kompetens inom Vetenskaps- akademien. Ett faktum värt att notera. Kritik framfördes också vid mötet av Karin Johannis- son, professor i idéhistoria och själv medlem av akade- mien. I sitt inlägg delade hon in psykiatrins närhistoria i tre epoker: Under femtiotalet skedde ett genombrott för psykofarmakologin, på sjuttiotalet stärktes intresset för psykoanalys och en rad alternativa terapier – medan psy- kiatrin nu sedan sekelskiftet åter är inne i en biologisk period med intresset riktat mot genetik och neuroveten- skap. Karin Johannisson menade att rapporten, genom att framhålla en rad tänkbara forskningsområden inom främst biologisk forskning, också medvetet avsett att styra de föreslagna resurserna till just denna forskning. Mot detta kan man anföra att arbetsgruppen uttryck- ligen skriver att det på sedvanligt vis är professionen, inte Vetenskapsakademien, som måste bestämma vilken forskning som ska stödjas. Samtidigt har Johannisson säkert rätt i att ett sannolikt utfall skulle bli att psykia- triforskning på biologisk grund premierades. Detta på grund av den preferens för naturvetenskaplig hjärnforsk- ning som råder inom anslagsgivande myndigheter och fonder. Karin Johannisson ifrågasatte också logiken i semi na- riets underrubrik ”Bra psykiatrivård kräver bra psykia- triforskning”. Forskningen är, fastslog hon, ensidigt bio- logiskt inriktad, vilket gör att det tar lång tid innan nya 4 – rön kommer patienterna till godo. Ett annat problem är en utbredd överdiagnostik som styrs av den alltmer omfattande amerikanska DSM-manualen. Motsättning- arna inom psykiatrin har enligt Karin Johannisson sin grund i att parterna har olika förståelsemodeller. Hon menade att psykiatrin försummar humanistiska, psyko- logiska och samhällsvetenskapliga aspekter. I alltför stor utsträckning betraktar psykiatrin sina patienter ”som objekt, inte som subjekt”. Svensk psykiatri kan dock inte sägas vara outredd. En rad utredningar har gjorts om organisationen, be- handlingarna, utbildningen, personalbristen, köerna, bemötandet, övergreppen med mera. Olika missförhål- Uppgifter landen inom psykiatrin uppmärksammas dessutom så gott som dagligen i olika medier. Avsikten med det arbete jag på eget bevåg gått vidare med, och som jag kommer att presentera längre fram, är därför inte att försöka täcka in svensk psykiatri i alla Reformprogram för svensk psykiatriforskning dess aspekter. Jag tar i stället avstamp i den översyn, , som dis- kuteras ovan – och vars viktigaste slutsats är att svensk psykiatrisk forskning har hamnat på efterkälken. Sjunker forskningens kvalitet förlorar ämnet i legitimitet, statu- sen sjunker, forskningsanslagen sinar, rekryteringen minskar och vården tappar sin stringens. P C Jersild