Tio år eller livstid Några funderingar med anledning av en dom i Högsta domstolen den 30 mars 2007. Det strafrättsliga påföljdssystemet och påföljdsbestäm- ningsreglerna i svensk rätt vilar på två disparata bestraf- ningsideologier. Påföljdssystemet som sådant formades under ett tydligt infytande av förespråkarna för den s.k. behandlingsideologin, som i Sverige, jämfört med när- liggande länder, fck ett mycket starkt genomslag. Där- emot infördes vid brottsbalkens tillkomst inga påföljds- bestämningsregler att tala om, med undantag av en all- mänt hållen och numera upphävd bestämmelse i brotts- balkens 1 kap. 7 §. Regeln gav uttryck för en i första hand individualpreventiv syn på påföljdsbestämningen. Vid påföljdsreformen år 1989 infördes proportionali- tetsprincipen som den styrande principen för påföljds- bestämningen. Principen innebär att straf i grunden skall bestämmas i relation till brottets strafvärde, dvs., något förenklat uttryckt, i relation till brottets svårhet och klan- dervärdhet, inom ramen för den strafskala som lagstifta- ren försett brottstypen i fråga med. Reformen har, efter en initial osäkerhet, slagit igenom väl, trots att den har tilläm- pats och tillämpas inom ramen för ett påföljdssystem som egentligen grundas på helt andra utgångspunkter. En förutsättning för att kunna tillämpa proportiona- litetsprincipen vid påföljdsbestämningen är att strafska- lorna för de enskilda kriminaliserade handlingarna har en spännvidd som möjliggör en diferentiering av den straf- Vad jag vill komma fram till är att även om domsto- larna har att döma inom ramen för den tillämpliga straf- skalan (som i detta fall reduceras till två alternativ), och även om jämförelse mellan olika brottstyper i första hand är lagstiftarens sak, är det svårt att undvika att man vid bedömningen av vilket straf för mord som kan anses pro- portionerligt beaktar också hur stränga straf som döms ut för andra brottstyper. Ytterligare en aspekt av betydelse i detta sammanhang torde vara att en domare som dömer ut fängelse på livstid vet att det i själva verket är ett straf på (numera) 18–25 år, ej på livstid. Det är mot bakgrund av dessa tankar jag er Högsta domstolens avgörande. Den tilltalade i målet dömdes för uppsåtligt dödande av sin sambo. Gärningen bedömdes i alla instanser som mord. Hovrätten dömde mannen till tio års fängelse. Åklagaren överklagade domen och yrkade att mannen skulle dömas till fängelse på livstid. Högsta domstolen fastställer hovrättens dom. Högsta domstolen konstaterar, med hänvisning till tidigare praxis, att livs- tidsstraf inte kan betraktas som den normala påföljden för mord, utan att en samlad bedömning av omständig- heterna i varje särskilt fall skall göras. En sådan bedömning i detta fall ger inte anledning att döma till livstidsstraf. Hade Högsta domstolen stannat vid detta skulle man kunna undra varför fallet tagits upp till prövning. Det är dock i en annan del av domen som man hittar svaret. Med utgångspunkt i statistiska uppgifter sammanfattar Hög- två disparata bestrafningsideologier som jag berört inled- ningsvis ger en delförklaring till praxisändringen. Det kanske var något lättare att bortse från det egendomliga i att döma till samma straf för mord och, låt oss säga, narkotikabrott, om man ensidigt var inriktad på gärnings- mannens förutsättningar till återanpassning samt på andra individrelaterade omständigheter. Fokuserar man i stället på brottets svårhet, vikten av de intressen som angrips och de konsekvenser som brottet fått, förändras bilden. Med andra ord har troligen det fördjupade proportionalitets- tänkandet sedan påföljdsreformen 1989 lett till att dom- stolarna upplever det som otillfredsställande, kanske orätt- vist, att döma till samma eller liknande straf för mord och andra i ett visst perspektiv mindre ödesdigra brott. Det är möjligen därför som man nu oftare väljer livstidsstraf än förr. Straf på tio års fängelse upplevs som för lågt i jäm- förelse med straf för andra brott. I detta sammanhang kan påpekas att när Högsta dom- stolen i det aktuella fallet tar upp frågan huruvida ett nor- Uppgifter malt straf för mord skall vara livstidsstraf eller fängelse på viss tid (tio år) nämns inte ett uttalande i propositionen som kan anses relevant i detta sammanhang. Det framgår av propositionen att man räknade med att de som begått grova brott och var ”oemottagliga eller föga mottagliga för straf” kunde dömas till internering enligt dåvarande kap. 30 och på det sättet hålinne längre tid än tio år (prop. 1962:10 C vol. 1, s. 238). Man utgick alltså från att det fanns något mellan tio års fängelse och livstidsstraf i de fall där brotten var grova men ändå inte motiverade livstidsstraf. Sedan 1980 har denna möjlighet inte funnits. Det går alltså att hitta möjliga förklaringar till att dom- stolarna efter reformen 1989 i större omfattning började tillämpa livstidsstraf. Varför regeringen utvecklat en strängare praxis för beviljande av nåd är svårare att säga. Kanske måste svaret sökas på andra områden än inom rättsskipningen. Josef Zila