Behandling av tremor Talamotomi är ett ingrepp mot svårbehandlad tremor och innebär att delar av talamus förstörs. Metoden, som utvecklades på 1950-talet, har nackdelen att den är in- New England vasiv, med allt vad detta innebär i termer av infektions- Journal of Medicine risk och risk att förstöra annan vävnad. I presenteras en studie i vilken man utfört ingreppet med hjälp av ultraljud, det vill säga icke- invasivt. Det rör sig om ett hög intensivt ultraljud som går igenom skallbenet. För att rikta behandlingen mot rätt område i hjärnan har magnetkamera använts. I studien har 15 patienter med svårbehandlad essen- tiell tremor ingått. Dessa var i åldrarna 53 till 79 år, och snittåldern var 67 år. Man har inte inkluderat patienter ventral inter­ med Parkinsons sjukdom. Ultraljudsbehandlingen har mediate nucleus riktats mot den så kallade VIM-kärnan ( ) i talamus. Ingreppet var unilateralt, det vill säga riktat mot ena hjärnhalvan. För att följa hur skakningarna utveckefter ingrep- pet har författarna som effektmått bland annat använt sig av skalan ”Clinical rating scale for tremor”. Skalan graderar bland annat tremor i händerna på en skala mel- lan 0 och 32, där ett högre värde innebär svårare skak- ningar. Snittvärdet var 20,4 före ingreppet. När en ny mätning gjordes tolv månader efter ingreppet hade det sjunkit till 5,2. Vid skattning enligt en skala för handikapp Uppgifter disability ( ) från 0 till 32 noterades också en markant för- bättring efter ingreppet: snittvärdet sjönk från 18,2 till 2,8. Därtill sågs en påtaglig förbättring av livskvaliteten hos behandlade patienter. Såväl motoriska som senso- riska biverkning ar noterades dock. Vissa patienter drab- bades av problem med talet. Besvären var i de flesta fall övergående. Fyra patienter fick emellertid domningar som inte klingade av. En uppenbar begränsning är att man inte gjort en blin- dad studie med behandlings- och kontrollgrupper, vilket gör det svårt att utvärdera hur stor placebokomponenten är i den samlade effekten. Resultaten är principiellt in- tressanta men måste givetvis verifieras i större studier innan metoden kan komma att nå bred användning. Anders Hansen tremor = skakningar orsakade av ofrivilliga muskel- talamus sammandragningar = kärna i mellanhjärnan med anhopningar invasiv av nervceller placebo = som innebär kirurgiskt ingrepp = preparat som skenbart är ett läkemedel men som i realiteten inte har någon medicinsk verkan; kan även gälla behandlingsåtgärder