Kalvning i och utanför hägn Inom ramen för ett regeringsuppdrag genomför Vilt­ skadecenter en studie av hur åtgärderna ”kalvning i hägn” och ”områdesriktad jakt” kan användas för att minska antalet rovdjursdödade renar. Studien görs i samarbete med Udtja sameby, Gällivare skogs sameby, Avdelningen för renskötsel vid Sveriges lantbruks­ universitet (SLU) och Skandinaviska björnprojektet, och kommer att pågå till 2016. 2013 kalvade samtliga vajor i de båda samebyarna i hägn. Under första veckan i juli vägdes varje renkalv och individmärktes med öronbricka. 900 kalvar försågs ock­ så med proximity­sändare, som kommunicerar med sän­ dare som sitter på märkta björnar i området. Om en kalv dör skickar kalvens sändare ut en mortalitetssignal. Under sommaren och hösten 2013 följde vi upp de tillfällen då sändarförsedda björnar varit nära sändar­ försedda kalvar, för att se om kalvningen i hägn påverkat björnarnas predationstakt på renkalv. Vi flygpejlade även två gånger i veckan, för att lokalisera kalvsändare i mortalitetsläge. Dessa sändare hämtades sedan in från marken, och dödsorsaken bestämdes genom en enkel undersökning av resterna av kalven. I de fall rovdjur inte kunde dokumenteras vara dödsorsaken skickades kalv­ arna till Statens veterinärmedicinska anstalt (SVA) för obduktion. I korthet kan vi konstatera att kalvning i hägn (kalv­ arna släpptes ut i början av juni) resulterade i en björn­ predation på renkalvar nära noll, vilket var ett förväntat resultat. Vi noterade dock en relativt hög kalvdödlighet nekrobacillos i de två hägnen med flest renar. I Udtja konstaterades parasiten (kraftig infektion i munnen) vara orsaken till stora kalvförluster. Under vintern samlade vi vid ytterligare några tillfällen ihop renar, och bland dessa förekom infektionen fortfarande och resulterade i dödlighet. En försöksgrupp antibiotikabehandlades av veterinär från Svenska Djurhälsovården. De stora förlust­ erna till följd av sjukdomar har resulterat i att vi kommer att lägga mer tid än planerat på att ta fram rekommen­ dationer och rutiner som kan minska risken för liknande utbrott i framtiden. Första veckan i april 2014 var det hög aktivitet inom studien. De vajor som skulle ingå i studien under våren vägdes och dräktighetstestades av ett antal renskötare från de båda samebyarna, två veterinärer från Finland respektive SVA, forskare och studenter från Skandina­ viska björnprojektet och Avdelningen för renskötsel samt Viltskadecenter. Två olika metoder användes för att säkerställa dräk­ tigheten hos vajorna. Den finska veterinären Heikki Sirk­ kola, som har stor erfarenhet av dräktighetstester, ut­ – 4 förde ett ultraljud på vajorna för att upptäcka eventuella foster. Dessutom utförde veterinär Erik Ågren från SVA en manuell genomgång av vajorna, där han kände på varje vajas mage efter en kalv. Eftersom kalvfostren vid den här årstiden är ganska stora går det bra att känna fostret utifrån. De båda veterinärerna var i de flesta fall helt överens. De vajor som konstaterats dräktiga i båda testerna delades slumpmässigt in i två olika grupper: en grupp som skulle fodras och kalva i hägn och en kontroll­ grupp som skulle gå lös i skogen. Gamla halsband plock­ ades av från vajor som varit märkta tidigare. Varje dräk­ tig vaja försågs med ett nytt halsband med unikt id­ nummer, i en färg som visade vilken av grupperna hon tillhörde. Testen och märkningen av renarna hade förberetts noggrant och över 800 vajor hanterades under de dagar som arbetet pågick. När renarna senare under sommaren samlades ihop, och kalvarna märktes, kunde eventuella skillnader mellan kalvningsframgång och överlevnad jämföras mellan gruppen i hägn, som varit skyddad från björn, och kontrollgruppen. Sammanfattningsvis visar resultaten från 2013 och 2014 att björnpredation på renkalv kunde reduceras till noll då kalvningen skedde i hägn och renkalvarna släpp­ tes ut ur kalvningshägnet efter första veckan i juni. Det­ ta kan jämföras med resultaten från en tidigare studie, som gjorts i samma samebyar, där varje björnindivid i genomsnitt dödade 11 renkalvar per kalvningsperiod. Vi konstaterade dessutom att björnarna inte ”kompen­ serar”, alltså inte dödar fler kalvar, under sommar och höst om de inte haft tillgång till renkalvar under kalv­ ningsperioden. Kalvning i hägn visade sig således ha en positiv effekt när det gällde skydd mot predation. Hägnvistelsen kan dock medföra andra risker för kalvarnas hälsa och över­ levnad. År 2013 var dödligheten under kalvningsperio­ den hög (omkring 10 %) i de två största (av de totalt fyra) hägnen, men låg (1,5 %) i de andra två. År 2014 var a ntalet renar i samtliga fyra hägn lägre. Då låg kalvdödligheten mellan 1,7 % och 4,0 % och vi såg, till skillnad från under 2013, inget samband mellan kalvdödlighet och djurtät­ heten i hägnen. De vanligaste dödsorsakerna i hägnen var utmärgling, övergivna kalvar och olika typer av in­ fektioner. Bland kalvarna från det största hägnet (med nekrobacillos nästan 1 000 vajor) hittades efter utsläppet dessutom 39 kalvar som drabbats av , en smitta som de med all säkerhet ådragit sig under hägnvistelsen. Resultaten tyder på att stort renantal och hög djur­ täthet är riskfaktorer för såväl infektioner som dödlighet på grund av utmärgling eller att kalven blivit övergiven. 4 –