Förbindelsepunktens läge Tre fastighetsägare yrkade att VA-nämnden skulle fastställa en för dem gemensam förbindelsepunkt för dricksvatten och avlopp. Fastigheterna är belägna i ett verksamhets- område där kommunen har för avsikt att införa kommu- nalt vatten och avlopp. Fastigheternas avlopp går sedan 1991 till egna trekam- marbrunnar och därifrån vidare till en gemensam infiltra- tionsanläggning. Fastighetsägarna vill göra om detta till en gemensamhetsanläggning. Fastighetsägarna har egna dricksvattenbrunnar och de har kommunens tillstånd att inte ansluta sig till kommu- nalt dricksvatten. De vill dock ha en gemensam förbin- delsepunkt för dricksvatten och avlopp. Avloppsledningar är redan framdragna från varje fastighet till en gemensam punkt, vilket enligt fastighetsägarna borde utgöra särskilda skäl för en gemensam förbindelsepunkt. Kommunen har bestritt yrkandena och anförde i huvud- sak följande. De tre fastighetsägarna har önskat koppla in sig till den kommunala VA-anläggningen via en gemensam för- bindelsepunkt eftersom de idag har en förening med en gemensam infiltrationsanläggning. Kommunen har redan upprättat förbindelsepunkter vid fastigheterna men inte informerat fastighetsägarna om läget. Huvudprincipen enligt vattentjänstlagen är att varje fastighetsägare ska ha en egen förbindelsepunkt i fastig- hetens omedelbara närhet om inte särskilda skäl förelig- ger. Kommunen anser inte att särskilda skäl föreligger; särskilda skäl handlar om var utefter tomtgränsen för- bindelsepunkten ska förläggas. Huvudmannen har rätt att besluta om förbindelsepunktens läge och har valt Uppgifter DELPROV – FÖRSTÅELSE att lägga den på bästa stället för fastighetsägaren och för huvudmannen. VA-nämnden konstaterade att huvudmannen enligt 12 § vattentjänstlagen ska bestämma förbindelsepunkt för en fastighets anslutning. Kravet på att förbindelsepunkten, om inte särskilda skäl föranleder annat, ska vara belägen i fastighetens omedelbara närhet innebär att den normalt ska ligga vid fastighetsgränsen. Särskilda skäl kan vara att en gemensamhetsanläggning eller samfällighet bildats som har ett eget gemensamt ledningsnät. VA-nämnden kan inte besluta om förbindelsepunktens läge utan endast bestämma om ett visst valt läge strider mot vattentjänstlagens bestämmelser och vilka konsekven- ser det i så fall ska få. Det är huvudmannen som ensam, med iakttagande av 12 § vattentjänstlagen, har att bestämma förbindelsepunk- tens läge. Ingenting hindrar dock att en gemensam för- bindelsepunkt bestäms för flera fastigheter. Kommunen har dock i detta fall efter många kontakter med fastig- hetsägarna i byn beslutat att förbindelsepunkt för varje fastighet ska förläggas i varje fastighets omedelbara när- het. På grund härav, och då det inte framkommit att de valda lägena i övrigt skulle föranleda några problem för sökandenas fastigheter som kan strida mot vattentjänst- lagens bestämmelser, lämnar VA-nämnden sökandenas talan utan bifall. Gilbert Nordenswan VA-nämnden = statlig myndighet som avgör tvister om vatten och avlopp; upphörde 31/12 2015