Det Bästa En av de största tidskriftsframgångarna i USA, Reader’s Digest, utkom redan 1943 på svenska som Det Bästa. Fram- gångsreceptet var inte eskapism, än mindre mode och sex, utan i stället moral och politik. I USA utkom Reader’s Digest redan 1922. Tidskriften vände sig till den växande medelksen och marknads- fördes som ett ”fckuniversitet”. Grundaren DeWitt Wallace förkroppsligar den ameri- kanska drömmen om den fattige pojken som blir miljonär. Han och hans fru Lila Bell Wallace producerade det första numret av tidskriften i sitt hem i Pleasantville. Var annars, är det frestande att säga. Namnet Pleasantville står som symbol för en idyllisk amerikansk småstadslivsstil. I sin bok Condensing the Cold War. Reader’s Digest and American Identity skriver Joanne P. Sharp att om inte Pleasantville existerat hade Reader’s Digest uppfunnit staden. Tidskriftens innehåll är förutsägbart, menar Sharp. I varje nummer fnns artiklar om aktuella händelser, där den enskilda människans öde sätts i fokus. Artiklarna handlar om mod i farofyllda situationer, osjälviska handlingar, för- sakelser och vedermödor. Resebeskrivningar, humor och noveller ingår också. Konceptet är genialt enkelt, nämli- gen sammanfattningar. Artiklar från andra tidningar för- kortas och koncentreras. Timmar ägnas åt att skära ned en text till ett minimum. När tidskriften introducerades i Sverige presenterades den som en etjänst, ”som väljer ut det bästa ur den störtfod av artiklar och böcker som över- svämmar världen”. Kunskap skulle göras lättillgänglig för den som inte hade intresse av att ägna sig åt mer intellekt- uella resonemang. DeWitt Wallace betraktade traditionell journalistik som mångordig och svamlig. Den moderna konsumenten behövde enligt honom bara objektiva fakta. Objektivitet, eller rättare sagt känslan av objektivitet, åstadkommer man enligt Sharp dels genom att använda ett faktaspråk, dels genom att skapa en illusion av att redaktörerna omsorgsfullt väljer ut ”det bästa” från andra tidskrifter utan att ta politiska hänsyn. I tidskriften refe- reras till ett omfattande material, vilket ger intryck av att båda sidor får komma till tals. Begreppet sanning har stor auktoritet. Men Reader’s Digest befnner sig långt från det objektivistiska idealet. I stället genomsyras den av ett en- vetet försvar av amerikanska värderingar. USA är politiskt och moraliskt normerande. Den ksiska amerikanska historien om heroiska pionjärer omgivna av vilda indianer får i Reader’s Digests värld en ny utformning. Kommunis- ter ersätter indianer. Hotet mot den fria världen utgjordes av Sovjetunionen och kommunismen, även om hotbildens intensitet var – 4 beroende av politiska konjunkturer. Under större delen av mellankrigstiden visade Reader’s Digest stor förståelse för utvecklingen i Sovjetunionen. Den ryska revolutio- nen betraktades som en naturlig reaktion mot tsardömet. Enligt Sharp hyllades Stalin för sin hängivenhet och sitt hårda arbete. Utrensningarna av motståndare förklarades med att han försvarade ett djärvt politiskt program. I mitten av 1930-talet växte kritiken av Sovjetunionen. Stalin jämfördes med Hitler och Mussolini. Under andra världskrigets senare hälft fck Sovjetunionen som allierad i kampen mot nazismen förvisso en renässans. Den ryske soldatens mod hyllades. Men efter krigsslutet förbyttes hyllningarna snabbt i en inbiten och oförsonlig antikom- munism. Beskrivningar av svält, Gulag och terror domine- rade. Sovjetunionen anklagades för att ha dolt sina grym- heter och sin brutalitet för granskning utifrån. Samtidigt fanns det motsägelser i beskrivningarna. Sovjetunionen betraktades som både militärt överlägset och hopplöst inefektivt. Sjukdomsbilder var vanligt förekommande i tidskriftens metaforik. Kommunismen beskrevs som en cancersvulst. Motstånd mot kommunismen jämfördes med kroppens naturliga reaktion mot virusinfektioner. Reader’s Digest såg blott två politiska alternativ – demo- krati och kommunism. I det kalla krigets scenario fanns det ingen tredje väg. Och endast en kunde segra. Sharp menar att redaktörerna försökte förstå Sovjetunionen, men att de inte förmådde göra det utanför den rådande diskursen i västvärlden. Sovjetunionen var totalitärt och USA stod för frihet i en bipolär värld där det inte fanns grå zoner. Reader’s Digest byggde sin världsbild på det kalla krigets föreställningsvärld. Allt sedan Berlinmurens fall 1989 har tidskriften liksom USA försökt att omdefniera sin roll. USA:s globala moraliska ledarskap för den fria världen är enligt Reader’s Digest inte längre lika självklart. Det ameri- kanska folket anses ha övergett sin historiska roll. Knark- missbruk, terrorism, islamisk fundamentalism och kärn- familjens upplösning ingår i tidskriftens nya hotbilder. Det antikommunistiska budskapet i Reader’s Digest går inte att ta miste på. Formuleringarna är övertydliga. Men Sharp uppmärksammar också tidskriftens mer grundläg- gande retoriska strategier. Med begrepp som sunt förnuft, individualism och optimism devärlden upp i ont och gott. Det får världen att verka enkel och kontrollerbar. Komplexitet ryms inte i Reader’s Digests defnition av sunt förnuft. Samhälleliga förhållanden tolkas med hjälp av tankefgurerna naturlig och onaturlig för att låta arna förstå vad som är rätt och fel. 4 –