Alkoholproblemet Historiskt sett har ambitionen att hålla nere alkohol- konsumtionen i Sverige varit starkt präglad av nykter- hetsrörelsen, vilken tidigare ofta hade tydliga kopplingar till kyrkan. Under början av 1800-talet var måttlighets- principen dominerande. Utöver det kristna budskapet användes medicinska och nationalekonomiska argument – främst pekade man på rörelsens betydelse för jord- brukets utveckling. År 1889 grundades Allmänna svenska nykterhetsförbundet, vars organisationer enades om att samarbeta vid riksdags-, landstings- och kommunalval och stödja nykterhetsvänliga kandidater. Så småningom kom nykterhetsrörelsen att bli en av de mäktigaste intres- segrupperna i svensk politik. Sett ur ett historiskt perspektiv är nykterhetsrörelsens ställning i dag svag, men moraliska aspekter på konsum- tion av alkohol förekommer fortfarande i vissa situationer och för vissa människor, trots att folkhälsoaspekten fått en alltmer dominerande position. Hur ett problem definieras, vilka som är med i defini- tionsprocessen och definitionernas betydelse för den prak- tik som utveckär något som ofta diskuteras i forskning om sociala problem. När det gäller konsumtion av alkohol och narkotika finns det i dag många olika uppfattningar om vilka som ska respektive inte ska konsumera, vad, hur och när. Det råder delade meningar när det gäller alkohol, och många skiljer på bruk och missbruk till skillnad från vad gäller narkotika, där en klar majoritet av svenskarna anser att allt bruk är problematiskt. Uppgifter Trots förändringar i samhället mot mer liberala attity- der till alkoholkonsumtion tyder mycket på att det fort- farande råder relativ enighet kring att ungdomars bruk bör begränsas. Ett utslag av det är de omfattande resurser som anslås till förebyggande arbete. Ungdomars (över)- konsumtion av alkohol och konsumtion av droger dis- kuteras frekvent i media, ofta i form av larmrapporter. Rapporterna baseras inte sällan på material som produce- ras av Centralförbundet för alkohol- och narkotikaupp- lysning i samarbete med Statens folkhälsoinstitut, samma aktör som producerar material och informationskampan- jer samt bedömer ansökningar från ideella organisationer (och kommuner och landsting) som ska bedriva förebyg- gande arbete. Att formulera förebyggande insatser med utgångspunkt i traditionella mönster och utan krav på effekter är dock ett beteende som blir allt svårare att försvara när kraven på vetenskaplighet ökar. Det finns ett behov av att sam- manställa och utvärdera de insatser som görs, tillvarata den kunskap som finns och peka på vad som fungerar och vad som inte fungerar, inte minst mot bakgrund av Social- styrelsens satsning på nationellt stöd för kunskapsutveck- ling inom socialtjänsten. Ninive von Greiff