Papegojsjuka Papegojsjuka är det svenska namnet för ornithos eller psit- takos. Sjukdomen orsakas av bakterien Chlamydophila psittaci och är en så kallad zoonos, vilket innebär att den kan smitta mellan djur och människor. Första gången sjukdomen påvisades hos människor var efter kontakt med papegojor, därav namnet psittakos (papegojfåglar = Psittaciformes). Eftersom smittämnet är vanligt förekommande bland vilda fåglar av olika arter, är namnet papegojsjuka inte särskilt relevant. En mer kor- rekt benämning bör således vara ornithos (grekiskans ornis = fågel). Praxis har blivit att benämna sjukdomen orni- thos då den drabbar människor (eller andra däggdjur), och psittakos då den drabbar fåglar. Smittade människor får influensaliknande symtom med hög feber, huvudvärk och symtom från luftvägarna, i värsta fall lunginflammation. Hos fåglar varierar sjukdoms- bilden från fullständig symtomfrihet till en allmän infek- tion, som kan leda till döden. Även en till synes helt frisk fågel kan bära på den bakterie som orsakar sjukdomen. När fågeln blir stressad kan symtomen börja uppträda, vilket får fågelns utsöndring av bakterier till omgivningen att öka betydligt. Vanligtvis orsakar psittakos luftvägssym- tom hos fåglar, och i samband med dem ses ofta trötthet, dålig aptit, vätska från ögon (ibland bara det ena) och näsborrar, och emellanåt diarré. Psittakos överförs framför Uppgifter DELPROV – FÖRSTÅELSE allt genom inandning av smittämnet, men det kan också ske via avföringen. Smittan överlever länge i torr miljö och är av bland annat den orsaken svårbekämpad. Bland våra sällskaps- fåglar är det främst papegojor, parakiter och duvor som riskerar att drabbas, men även andra arter ligger i risk- zonen. Infektionen är i princip omöjlig att utrota eftersom smittan finns hos både vilda och tama fåglar. Det saknas idag pålitliga testmetoder för att upptäcka smittbärare bland fåglar. Störst chans att ställa diagnos har man vid obduktion. Papegojsjuka hos djur är en anmälningspliktig sjukdom enligt smittskyddslagen. Under åren 2004–2008 rappor- terades 2 till 8 psittakosfall varje år. Det innebar en åttio- procentig minskning jämfört med 1990-talet. I början av 2013 rapporterades det dock in 20 fall av ornithos hos människa i Sverige. Smittvägarna i dessa fall har i huvud- sak gått via vilda fåglars avföring. Hygienåtgärder är därför av yttersta vikt vid misstänkt eller konstaterad smitta. Sjuka fåglar kan behandmed antibiotika, men en del fåglar förblir kroniska smittbärare, trots att de kliniskt tillfrisknar. Av det skälet rekommende- ras ofta fågelägare att låta avliva drabbade eller misstänkt drabbade fåglar. Sten Wiechel