När Salman Rushdie väckte skandal med Satansver- serna var det för att han ansågs förvränga en muslimsk- arabisk tradition kring Koranens tillkomst. Han översatte denna tradition till postmodern, anglosaxisk romanprosa. Men i samma stund ”översatte” han engelskan, förflyttade den till en muslimsk kontext där den inte normalt hörde hemma. En dubbel förvrängning men också ett dubbelt berikande. Denna närmast paradoxala rörelse är vad Spi- vak menar att studiet av litteratur på andra språk än de europeiska kan åstadkomma. Spivak är inte ute efter att störta litteraturen från någon piedestal. Däremot företräder hon en annan litteratursyn än den kanoniska. Litteratur är för henne inte en sam- ling mästerverk, utan en säregen funktion hos språket. Litteratur uppstår när språket påstår en sak och menar en annan. Eller när meningen uteblir. Litteratur måste tillåtas att vara gåtfull, ty ”överallt hörs kravet på den rationella förstörelsen av [den retoriska] figuren, ett krav inte på Uppgifter klarhet utan på omedelbar begriplighet, mätt enligt nor- malideologins mått. Detta berövar litteraturen dess styrka som kulturell resurs”. På så vis får litteraturen en privilegierad roll i arbetet med att korsa gränser. När starka ideologiska intressen vill tvinga in kskillnader och geografiska avstånd i ett glo- balt rutnät av produktion och konsumtion, kan litteratu- rens fiktion påminna oss om världens friktion. Budskapet är alltså: lär dig andets konst, långsamt och tro inte att du på förhand vet vad en text har att säga. Det är råd som kan applåderas av såväl svenska som ame- rikanska litteraturprofessorer. Stefan Helgesson kanon = ett urval av de litterära verk som av sin samtid anses vara de viktigaste