Kerstin Ekmans böcker Naturen spelar ofta huvudrollen i Kerstin Ekmans böck­ er. Just nu skriver hon en biografi om en naturens man, en botanist men framför allt entomolog – insektsforsk­ are. På 1700­talet studerade han bland annat skade­ insekter på odlade grödor. Meningen är att boken ska bli en bred tidsskildring. – CBjerkander, som han hette, skrev om sin tid, som var frihetstiden, även om han levde dryga tjugo år in i den gustavianska tiden: ”Då var allt levande och lustigt”. Jag Då var allt levande och lustigt använder denna fina lilla mening som titel på boken. Grand final i skojarbranschen kommer ut till hösten. , från 2011, blev alltså inte den slutkläm på författarskapet som man kanske kunde tro av titeln att döma. Kerstin Ekmans författarskap började i deckargenren. Också då spelade naturen en avgörande roll, men med tiden har den fått ta om möjligt ännu större plats i hen­ Händelser vid vatten nes böcker. De jämtländska fjällen och dess människor Herrarna i skogen är framträdande i romaner som och trilogin ”Vargskinnet”. Och 2007 kom . Med naturskildringarna följer en helt egen språkvärld. – Både skogen och botaniken har fått mig att skärpa uttrycken, vara saklig och benämna det som lever och växer med de speciella ord och namn som finns inom dessa områden. Det vidgar mitt språkområde men ock­ så min uppfattningsförmåga. Det har också betytt myck­ et sorg över det som exploateras för hårt och helt enkelt försvinner. Herrarna i skogen Även språket försvinner, i sömlösa steg, med exploa­ teringen. I citerar Kerstin Ekman en tjänsteman som försöker döma ut ordet skog. Citatet av tjänstemannen väcker i sin tur tankar hos Ebba Lisberg Jensen, forskare i miljövetenskap. I en recension av Ker­ stin Ekmans bok skriver hon om de tyska filosoferna Theodor Adorno och Max Horkheimer, som i en ”svidan­ de vidräkning” med moderniteten hävdade att språket har förvandlat promenaden till motion och maten till kalorier, ungefär som den levande skogen i franskt och engelskt vardagsspråk har blivit rätt och slätt ”trä”. ”De enda ord som försvarar skogens värden mot av­ mystifieringen är vetenskapliga ord, som biologisk mång­ fald och biotop (ett ord som Ekman något syrligt menar att Naturskyddsföreningen ’släppt’ som namn på en Mörker och blåbärs ris skyddsvärd skog)”, skriver Ebba Lisberg Jensen. Redan när Kerstin Ekman skrev 1972 var hon, som titeln antyder, helt beroende av land­ skapet och tiden, men även av människorna – och dia­ lekten. – När människor talar sitt vardagsspråk och det är nytt för en, så sker det ett synskifte i hjärnan. Man ser dem på – 4 ett annat sätt. De är människor i en egen värld och man Mörker och blåbärsris vill in i den världen. skrevs i den by i Ångermanland dit familjen hade flyttat. Där skrev hon också den upp­ märksammade sviten ”Kvinnorna och staden”, som in­ spirerats av utvecklingen i Katrineholm. De fyra roma­ nerna som ingår i serien berättar om hur staden växte fram i industrialiseringens Sverige, samtidigt som en ”inre stad” – kvinnornas och barnens – tar form. I Katrineholm växte Kerstin Ekman upp, men sörm­ ländska har hon aldrig riktigt talat: – Mina föräldrar lärde sig att tala utan de tjocka l:en och de diftongerade vokalerna. Men jag har kvar många talesätt och uttryck efter min farmor. Dialekten är inte betydelsefull i ”Kvinnorna och sta­ den”. Desto viktigare är den i de böcker som blev till i Jämtlands fjälltrakter. Till Valsjöbyn i nordvästra Jämt­ land flyttade Kerstin Ekman när maken inte längre var lektor vid dåvarande Mitthögskolan. Tidigare hade de Händelser vid vatten varit där somrar och tidiga höstar. Här skrev hon, för­ Guds barmhärtighet utom , de tre delarna i ”Vargskinnet”: Sista rompan Skraplotter , som utspelar sig i Jämtland i början av seklet, och . – Första gången jag hörde en riktigt gammal man tala i Valsjöbyn, sa han: ”Bjurn ha täji bra mä bjorsk för n’Börje.” Jag hade t fornisländska så jag kunde över­ sätta i huvudet: ”Bävern har tagit bra med björk för Börje.” Och det var ju rätt. Min man hade stora bäver­ Grand final i skojarbranschen fällningar på sina skogsmarker vid sjön. För tre år sedan kom . Där står inte naturen i fokus, utan aren får inblick i förfat­ tarens splittrade personlighet. Lillemor Troj får repre­ sentera den offentliga författaren, den som uppsminkad blir intervjuad av glättiga journalister i tv­soffor och som väljs in i Svenska Akademien. Men hon bär på en hemlig­ het: hon skriver inte sina böcker själv. Det gör i stället den vulgära men talangfulla Barbro ”Babba” Andersson, som döljer sig bakom kulisserna men hotar med att av­ Språk- slöja sanningen. tidningen Kerstin Ekman själv skyggar för offentligheten. har länge velat intervjua henne, och när hon nu, till vår glädje, vill ställa upp, är det bara via mejl. ”Skicka dina frågor så ska jag svara utan alltför stort dröjsmål”, Grand final i skojarbranschen skrev hon. Och svarade snabbt gjorde hon. I släppte Kerstin Ekman loss, och som are känner man att här har hon roat sig. – Den var faktiskt riktigt rolig att skriva. Sedan kom­ mer ju allt efterarbete. Men jag tycker om att arbeta med text, inte bara i det inledande lite euforiska stadiet. Jag är ju hantverkare också. 4 –