Ideologisk skoldebatt Gabriel Heller Sahlgren, doktorand vid London School of Economics och knuten till Institutet för näringslivsforsk­ ning, har på senare tid figurerat flitigt i medierna med uttalanden om hur man ska lösa ”skolans kris”, vilken ses som synonym med de fallande resultaten i internatio­ nella kunskapsmätningar som Pisa. Heller Sahlgren här­ leder delvis denna kris till 1990­talet och det han kallar ”individanpassade undervisningsmetoder”, men hävdar att förfallet startade långt tidigare än så: nämligen i och med progressiva pedagogiska idéers inflytande över svensk skola under efterkrigstiden. Som gymnasielärare, humanist och doktorand i litte­ raturvetenskap med didaktisk inriktning blir jag brydd Axess av att a hans svepande förklaringsmodeller. I tidning­ en skriver Heller Sahlgren: ”I den radikala tidsanda som rådde under efterkrigstiden sågs den traditionella skolan som en relik från ett auktoritetsstyrt samhälle som skulle brytas ner.” Det han inte nämner är att efter­ krigstiden innebar den brytpunkt då den svenska skolan beslutade sig för att den, förutom kunskapsuppdraget, också skulle ha ett demokratiskt fostransuppdrag – ett beslut som tillkom som en direkt effekt av händelserna 1946 års skolkommissions betänkande med förslag till under andra världskriget. riktlinjer för det svenska skolväsendets utveckling I står att a: Därvid bör tagas i sikte, att vissa egenskaper både ur samhällets och individens synpunkt är särskilt värde­ fulla och samtidigt möjliga att genom uppfostran ut­ veckla. Självständigheten är en sådan egenskap. Dess värde har särskilt uppmärksammats i debatten om de totalitära regimernas psykologiska förutsättningar. Av medborgaren i ett folkstyrt samhälle bör man fordra ett kritiskt sinnelag, som ger motståndskraft mot and­ liga farsoter. Demokratin har ingen nytta av osjälvstän­ diga massmänniskor. Vi talar alltså om en skola som bryter med en kristen värdeförmedling och en tydlig auktoritetsstyrning – före teelser som 1946 års skolkommission kallar för ”starkt medeltida inslag i nutida pedagogik” – för att på demokratisk grund sträva efter att utveckla elevers själv­ ständighet och kritiska tänkande. Att hävda att detta skulle vara början på allt elände inom den svenska skolan måste ses som ett anmärkningsvärt påstående. Heller Sahlgren avvisar också helt marknadiseringen Dagens Samhälle av skolan som en möjlig, negativ påverkansfaktor på resultatutvecklingen. I en artikel i skri­ ver han: ”Debattörer hävdar fortfarande att New Public – 6 Management – ett diffust begrepp som ofta inkluderar konkurrens, resultatmätningar och ansvarsutkrävande – har förstört skolväsendet. Något forskningsstöd för denna idé har aldrig presenterats. Förklaringen är enkel: Gymnasiet som marknad det finns inget.” Detta stämmer inte. Studien från 2014 undersöker New Public Management på den svenska skolans område. Den visar att såväl lärare och rektorer som studie­ och yrkesvägledare anser att nya arbetsuppgifter, såsom ökad dokumentation och mark­ nadsföring, ökar arbetsbetningen och tar tid från det centrala i arbetet, det vill säga pedagogisk ledning och undervisning. En annan slutsats som dras av studien är att betoning­ en av enkelt mätbara resultat innebär en devalvering av läraryrket. Uppgiften att bidra till elevernas allsidiga ut­ veckling, till aktivt deltagande i yrkes­ och samhällslivet samt till utvecklingen av ett demokratiskt samhälle, tonas ned och ersätts av rollen som effektiv leverantör Betygsinflation betygen och den faktiska av enkelt mätbara kunskaper. kunskapsutvecklingen I rapporten – från 2012 konstaterar Skolverket att ökad konkurrens mellan skolor skapar incitament för betygsinflation. När elevernas betyg blir en del av skolans marknadsföring kan det skapas ett tryck på betygssätt­ ningen från ledningshåll, samtidigt som det kan vara fres­ tande för den enskilda läraren att sätta höga betyg för att framstå som en skicklig lärare med bra resultat. Kun­ skapsresultaten blir alltså ett starkt konkurrensmedel inte bara mellan skolor utan också mellan lärare, inte minst när det gäller möjligheten att söka mer välbetalda karriärtjänster som förstelärare eller lektor. Att mot bakgrund av detta avfärda marknadiseringen av skolan – som för övrigt påbörjades under 1990­talet, det vill säga under den period då Heller Sahlgren menar att skolan på allvar började förfalla – som en obetydlig faktor i utvecklingen är att inte ta sin vetenskapligt kri­ Gym- tiska uppgift som doktorand på allvar. nasiet som marknad uppfattningar Mot detta kan argumenteras att en studie som tycker tror utgår ifrån , vad lärare eller . Studien skulle kunna sägas handla om ”rent ideologiska ställningstaganden” från ”utbildnings­ Axess intelligentian världen över”, som Gabriel Heller Sahlgren uttrycker det i . Lustigt nog ställer sådana formule­ ringar honom själv utanför den ”utbildningsintelligentia” som han beskriver. Detta för mig in på det allvarligaste problemet med Heller Sahlgrens sätt att argumentera. Jag har svårt att avgöra om han medvetet försöker hymla med sina mark­ nadsfundamentalistiska premisser eller om han på allvar 6 –