Resandefolk och romer i histo Resandefolk och romer är två av de mest utstötta grup­ perna i modern svensk historia. Martin Ericsson och Ida Ohlsson Al Fakir behandlar det svenska samhällets Exkludering, assimilering eller utrotning? politik gentemot dessa grupper i två doktorsavhandling­ ”Tattarfrågan” i svensk politik 1880–1955 ar i historia. I studerar Erics­ Nya rum för son hur myndigheter och forskare agerat gentemot per­ socialt medborgarskap. Om vetenskap och politik i ”Zige- soner som utmålades som ”tattare”, och i narundersökningen” – en socialmedicinsk studie av svenska romer 1962–1965 skärskådar Ohlsson Al Fakir motsva­ rande politik gentemot ”svenska zigenare”. Studierna har många beröringspunkter. Båda analy­ serar myndigheternas och vetenskapsutövarnas sätt att närma sig grupperna i fråga, inte hur dessa själva defi­ nierade sig. De olika åtgärderna – utredningar, kartlägg­ ningar, registreringar och andra mer direkt repressiva åtgärder – handlade till stor del om att utdefiniera dessa grupper som annorlunda. Ericsson är därför noga med att inte använda den nutida termen resande, eftersom det är en självvald identitetskategori. Bland de ”tattare” som myndigheter och forskare pekat ut och forskat om, fanns åtskilliga personer som inte själva ansåg sig höra till någon motsvarande etnisk eller social gruppering. De hamnade ofta i den kategorin på oklara grunder, till ex­ empel för att lokala poliser uppfattade dem som proble­ matiskt löst folk i största allmänhet. Teoretiskt ingår båda studierna i traditionen efter Foucault, där det läggs stor vikt vid hur makt och veten­ skap/kunskap går hand i hand. De anknyter till ett rikt idé­ och vetenskapshistoriskt forskningsläge om hur forskare och ”experter”, åtminstone fram till 1960­talet, ofta anlitades av politiker och myndigheter i det kon­ kreta samhällsbygget. Ericsson utgår från tre så kallade maktrationaliteter – olika metoder varigenom myndigheterna agerade mot ”tattarna”. Genom territoriell exkludering försökte kom­ muner, ofta på olagliga sätt, göra sig av med ”tattare”; de förbjöd bofasta att inhysa dem i sina hem eller så köpte de helt sonika upp hus så att de oönskade inte skulle kunna flytta dit. Med den liberala styrningen var det in­ dividerna själva som skulle reformeras, smälta in i sam­ hället (assimileras) och med relativt mild hand formas till medborgare. Under det tidiga 1900­talet stärktes dock inriktningen mot rashygienen. Här var den yttersta konsekvensen utrotning, vilken skedde bland annat ge­ nom tvångssteriliseringar. Ericsson visar hur dessa maktrationaliteter ofta gick in i varandra, exempelvis när myndigheterna kartlade grup­ perna. Han antyder även att en fjärde maktrationalitet slog – 4 orisk belysning igenom efter andra världskriget, då ett mer sociologiskt angreppssätt tog vid. Den territoriella exkluderingen för­ svann, och den rashygieniska taktiken fasades ut. ”Tat­ tarna” framställdes nu som en rent social grupp, inte en etnisk eller rasmässig, och ganska snart upphörde de mer eller mindre att figurera i politik och forskning. Där tar Ohlsson Al Fakir över i sin avhandling om po­ litiken gentemot ”svenska zigenare” – en grupp som in­ vandrat till landet runt 1900 och länge levde utanför samhällsinstitutionerna. 1952 blev de officiellt erkända som svenska medborgare, och samhället eftersträvade därefter att på olika sätt integrera dem. Kulmen blev den så kallade Zigenarundersökningen 1962–1965, som var en del av den efterkrigstida välfärdsstatens socialpolitik. Målet var ett utvidgat socialt medborgarskap som skulle garantera ett jämlikt välfärdssamhälle för alla invånare. I denna politik samspelade välfärdspolitik och veten­ skaplig forskning. Ohlsson Al Fakir visar hur ”zigenarfrågan” blev en ar­ betsmarknadsfråga. Till detta kom vetenskapen och då framför allt socialmedicinen – en innevetenskap där man ville förstå hur bristande samhällsfunktioner medförde ohälsa i vid mening. Denna ohälsa skulle botas genom sociala reformer, snarare än att fokus lades på individer­ na själva. Socialmedicinarna hörde ofta till den politiska vänstern, det gällde inte minst Zigenarundersökningens ledare John Takman. Han drevs av ett starkt patos att hjälpa de romer hans forskargrupp kartlade och stude­ rade. Samtidigt fanns det kvar element av en äldre, ras­ biologisk forskningstradition även i Zigenarundersök­ ningen. I en delstudie analyserade medicinsk­genetiska forskare i Uppsala blodgrupper och mätte huvuden. Vid sidan av det övergripande projektet att hjälpa romerna in i samhället (vilket i sig förstås kan framstå som för­ mynderi) bedrevs alltså även ett vetenskapligt projekt där individuella romer registrerades i personakter. Båda böckerna är starkt empiriskt grundade och byg­ ger på utförliga arkivstudier. Jag blir varm i hjärtat av att a fotnoterna och av hur Ericsson trålat efter försvun­ na handlingar i konseljakter och diarier. Jag gillar även Ohlsson Al Fakirs källkritiska resonemang om John Takmans personarkiv, där hon resonerar kring hur Tak­ man själv ordnade sitt arkiv på ett medvetet sätt för att forma bilden av sitt verk. Detta är långt från den inte ovanliga historikertendensen att lite romantiskt betrak­ ta arkiv som någon sorts Shangri­la av oförstörda och sanna informationskällor. Såväl Ericsson som Ohlsson Al Fakir visar hur makt­ utövning ofta varit ett komplicerat samspel mellan stat, kommun och enskilda aktörer. De påvisar hur politik och 4 – myndighetsutövning ofta hänger på vad enskilda aktörer gör, om än inom vissa ramar som är mer trögrörliga och som aktörerna sällan kan agera utanför. Inom ramarna kan det dock finnas stort spelutrymme. Det blir exem­ pelvis tydligt hos Ericsson, där lokala poliser som besva­ rade enkäter om ”tattare” kunde förfäkta rakt motsatta ståndpunkter, alltifrån de mest rasistiska önskemål som antydde etnisk rensning, till sådana som ifrågasatte hela projektet att utdefiniera och kartlägga. Båda avhandlingarna berör arbetarrörelsens historia, tydligast i Ohlsson Al Fakirs analyser av socialdemokra­ tisk välfärdspolitik. Ericsson visar också att tidigare för­ sök att koppla samman statens repressiva politik mot ”tattare” med folkhemsprojektet inte håller. Den bedriv­ na politiken hade rötter bakåt i det tidiga 1900­talets liberalt färgade socialpolitiska rörelse, liksom i lokalsam­ hällenas ännu äldre motstånd mot att härbärgera fattiga. En omvittnad svårighet inom den poststrukturalist­ iska tradition som båda författarna delvis tar avstamp i, är att relatera nivån vetande/kunskap/diskurs till socio­ ekonomiska strukturer. Detta sker inte i någon större utsträckning hos någon av författarna, men med tanke på hur dessa studier varit avgränsade tror jag ändå inte Uppgifter att det hade kunnat tillföra så mycket. Det räcker för mig att de båda i stället reder ut de ofta motsägelsefulla kopp­ lingarna till skilda idéhistoriska, vetenskapshistoriska och politiska företeelser. Det känns dock synd att Ericsson riktar en allmän bredsida mot sådan forskning som inte håller sig inom den Foucaultinspirerade fåran i dagens historieveten­ skap. På annat sätt kan jag inte tolka följande mening: ”I likhet med Patrick Joyce anser jag att socialhistoriens uppgift inte bör vara att studera grupper (’svenskar’, ’arbetarksen’, ’homosexuella’) som om dessa var ob­ jektivt existerande kategorier utan istället studera hur föreställningar om gruppernas existens och egenskaper har uppstått.” Det är svårt att inte se det som ett avståndstagande från möjligheten att över huvud taget tala om kser som något annat än föreställningar, identiteter och språkliga kategorier, och det hoppas jag verkligen att Ericsson inte menar, utan att det är en förhärskande vetenskaplig kun­ skapsregim som talar genom författaren. Jag glömmer det och tar fasta på allt det uppslagsrika och kloka som faktiskt förmedi båda dessa avhandlingar.