Vesiklars betydelse De blodkärlsinflammationer som kalvaskuliter leder oftast till ett relativt milt sjukdomsförlopp, men de kan i vissa fall vara livshotande. Denna ovanliga grupp av auto immuna sjukdomar brukar behandmed kortison och olika typer av cellhämmande läkemedel, men kanske kan ny kunskap om vesiklar öppna nya möjligheter. – Genom att blockera vesiklarnas aktivitet har vi sett att inflammationsprocessen bromsas upp, säger Maria Mossberg, forskare vid Lunds universitet. I sin forskning har Maria Mossberg, som också arbetar som barnläkare vid Skånes universitetssjukhus i Lund, kunnat visa att vesiklar kan sprida inflammationen vi- dare i kroppen. – Kroppens immunceller skickar iväg vesiklarna i blod- cirkulationen, och dessa fungerar då som budbärare och signalerar till övriga delar av kroppen att dra igång im- munförsvaret. För att studera vesiklarnas effekt odlade Maria Moss- berg i ett laboratorium celler från blodkärl och fäste dem på ett konstgjort blodkärl. Blodpma från människor med vaskulit passerade genom dessa blodkärl och celler­ na producerade då fler vesiklar. Hon identifierade också receptorer, mottagare, på vesiklarnas yta. – När vi tillförde substanser för att blockera vesiklar- nas receptorer bildades färre vesiklar och den inflam- Uppgifter matoriska processen bromsades upp, förklarar Maria Mossberg. Substanserna som hon har testat är läkemedel som redan används vid andra sjukdomar. – Det krävs mer forskning för att ytterligare studera effekt och säkerhet, men det skulle kunna bli ett nytt sätt att behandla vaskulitsjukdomar, säger hon. Vesiklar finns normalt i kroppen och är inblandade i kommunikation och transporter inom och mellan celler. De kan också fungera som sopbilar och frakta ut avfall från cellen. Gemensamt för dem alla är att de skapas genom en avknoppning av cellmembranet. Innehållet kan dock vara olika; cellen vill bli av med något (ett slags rengöring), eller så vill den sprida något till en annan cell. – För cellen är det ett sätt att överleva. Maria Mossberg beskriver vesiklarna som en joker i kroppen. Forskarna har känt till dem länge, men de är väldigt små och svåra att mäta, så kunskapen om dem är liten. – Allteftersom den tekniska utrustningen blir bättre får vi också mer kunskap om dem. På flera håll pågår nu forskning om vesiklar och hur dessa är inblandade i bland annat cancersjukdomar och hiv. Fredrik Hed