Journalister Vad har journalisterna Kjell Häglund, Anders Mildner och Åsa Sjöström gemensamt? De har alla på sistone, i olika grad, möjligen tillfälligt eller delvis, lämnat jour­ nalistiken. Det finns några observationer att göra här. Att en- staka journalister lämnar yrket är inte nytt eller ovanligt. Det intressanta med Häglund, Mildner och Sjöström är att de lämnar en fot kvar. Häglund jobbar med uppdrags­ publiceringar, men fortsätter att skriva kulturjournalis­ tik på fritiden. Mildner jobbar med evenemang och kon­ ferenser, men kommer även att göra journalistiska saker ibland. Och Åsa Sjöström, fotografen som vann World Press Photo, har visserligen sitt fokus på vanligt jour­ nalistiskt arbete även i fortsättningen, men jobbar nu också för ett stort företags välgörenhetsstiftelse. På det viset får hon trygg finansiering, och samtidigt tillgång till internationella miljöer som annars skulle vara svåra att komma in i. Vi ser alltså här tre verkliga toppnamn som inte läng­ re fullt ut vill eller kan stanna kvar i branschen. Detta måste vi se i vitögat: Visst hände det även förr att duk­ tiga journalister beslutade sig för att byta bana. Men jag tror att man med viss säkerhet kan säga att de bästa bru­ kade stanna kvar. För att de ville. För att de kunde. För att frilansmarknaden var anständig. Här har något för­ ändrats. Uppgifter Förloraren är förstås samtidens strykpojke nummer ett, den svenska journalistiken. Förlusten kan beskrivas på tre sätt: • Branschen kan inte locka de bästa. • Branschen bidrar till sin egen avprofessionalisering när journalistik blir något man gör i den mån man personligen har råd. • Branschen måste ge upp delar av sin tidigare så starka etik; journalistyrket var något som ytterst ogärna fick kombineras med andra sysslor. Bara genom att stå helt fri kan den som rapporterar garantera sitt oberoende, hette det. Nu tvingas vi retirera. Anders Mildner är – visst jäv här, eftersom jag känner honom – enligt min mening en av landets främsta journalister i sitt segment. Han är sak­ kunnig, skrivskicklig och proffsig i alla detaljer. Men jour­ nalistiken som bransch och industri lyckas inte längre behålla honom. Frilansarvodena börjar bli pinsamma på allt fler ställen. Det är mer än förståeligt om ett medel- ålders superproffs vill ha rimliga anställningsförhållan­ den, stabil inkomst och semester ibland. Vad vi ser här är de traditionella mediernas kris, om­ satt till konkret förlust av enskilda begåvningar. Ska man säga att det brinner i knutarna? Nej, jag tror att det är mer korrekt att säga att huset står i ljusan låga. Andreas Ekström