När mangan kom till Sverige Idag är en stor del av alla medieprodukter som exporte­ ras från Japan manga och anime. Exporten av serierna startade på allvar när den inhemska försäljningen bör­ jade­gå­ner­under­nittiotalets­finanskris.­Manga­fick­ snabbt en framträdande ekonomisk roll i exporten. Fram­ för­allt­fick­den­rollen­som­kulturell­ambassadör,­och­den­ japanska staten var snabb med att föreslå förändringar i fråga om vilket innehåll som var okej och vad som mås­ te bort. Den svenska mangautgivningen har varit knuten till Dragon Ball stora förlag på barnboks­ och seriemarknaden. Först ut var Bonnier Carlsen, som gav ut med start år 2000. Till en början sålde den inte så bra, men två år se­ nare slog den igenom stort; då var det som om en damm­ lucka öppnats, och stora mängder asiatiska serier köptes in av såväl nya som etablerade förlag. Utgivningen av manga blev mycket lönsam och det fanns plats för både stora och små förlag att ge sig in i branschen. Enligt den rapport om vanor och förlagsstatistik som Åsa Warn­ qvist gjorde för Litteratur utredningen ökade antalet ut­ givna serieböcker med lite drygt 400 procent mellan åren 2002 och 2006, och 94 procent av ökningen utgjordes av manga. Mangaindustrin i Sverige växte oavbrutet fram till 2007, då det började gå utför. Marknaden mättades, vil­ ket ställde till det för förlagen. De tvingades att antingen hitta nya lösningar eller sluta med utgivningen helt. Näs­ tan samtliga förlag valde att trappa ner och i förläng­ ningen sluta ge ut asiatiska serier. Flera marknadsfaktorer spelade in för att ta död på den svenska mangautgivningen. Den första var relationen mellan de japanska och de svenska förläggarna. De stora förlagen i Japan var från början skeptiska till manga­ utgivning i Sverige, dels för att språkregionen var så liten, dels för att man i allmänhet ville ha att göra med så få utlandsaktörer som möjligt. De japanska förlagen enga­ gerade sig inte i vilka förutsättningar manga utgivningen hade i andra länder utan ville mest bara att den skulle flyta­på­och­dra­in­pengar.­Johan­Andreasson,­redaktör­ på Bonnier Carlsen vid den tiden, berättar att förlagen stundom kunde vara väldigt krävande i fråga om hur saker skulle skötas och hur mycket man skulle sälja. En­ ligt serieskaparen Natalia Batista blev det med tiden dock troligtvis ointressant för de japanska förlagen att lägga tid och energi på vad som måste ha tett sig som en under­ presterande marknad. De svenska förlagen var dessutom inte så insatta i hur de skulle få mangautgivningen att fungera. När tillväxten avtog 2007, drog många förlag öronen åt sig angående hela konceptet. Konsensus bland dem jag talat med från – 6 branschen är att förlagen ville hålla på med manga mest för att den sålde bra. När den inte längre gjorde det, var man inte intresserad av att lägga ner tid och pengar på de omställningar som hade behövts för att få formatet att sälja igen, varför nedmonteringen startade. Det var dock inga små förändringar som hade krävts, och det hade troligtvis inte kunnat ske i en handvänd­ ning. Ett av förlagens största problem var att deras för­ säljningskanaler hade svårt att hantera formatet. Lagring av så stora mängder mangapocketar tar mycket plats, och den fria bokmarknaden i Sverige gör att de fysiska bokhandlarna ofta tvingas konkurrera med stora webb­ bokhandlar i fråga om pris, något som inte sker i Japan, där priset är fast och kunden kan gå till boklådan lika gärna som att handla på nätet. Attityden­till­serier­spelade­också­in.­I­Sverige­har­ serier historiskt ansetts mest lämpade för barn. Med tiden, och framför allt under senare år, har mediet dock breddat sig och som ett resultat av det fått högre kulturell status­med­tillhörande­normalisering­och­fler­are­i­ högre åldrar. För mangautgivningen innebar det här dock att de grepp man tog till i den storskaliga mangaindustrin för att sälja och marknadsföra manga blev felriktade i det svenska sammanhanget. Eftersom mangan här betrak­ tades som avsedd för barn, riktades utbudet enbart mot åldersgruppen 8–12 år. Det var den bild av mediet som förlagen­hade­och­det­fick­en­negativ­inverkan­på­sådant­ som avvek. Då de mangaserier som aldrig varit menade för yngre målgrupper knappast kunde uppfylla de krav på barnvänlighet som ställdes, gavs de inte heller ut. Pla­ ner på att ge ut manga för vuxna förekom, men det blev aldrig av. För arna innebar detta att det utbud som fanns på svenska med tiden kom att rikta sig till en annan mål­ grupp än den de själva tillhörde. Eftersom de kommit i kontakt med engelskspråkiga utgåvor eller serier på in­ ternet visste de att manga inte uteslutande rik tade sig till pojkar 8–12 år, men då de mötte det svenska utbudet såg de att manga på sven ska gjorde det. Detta spädde på armigrationen till internet, där man lät tare kunde köpa eller olovligt a sådant man tyckte om, och den svenska mangaindustrin tappade då ännu mer i status och ekonomisk livskraft. Ett bredare utbud är vad den svenska marknaden hade behövt för att kunna locka arna att köpa och a mer asiatiska serier. Idag är det inte mycket kvar av manga­ utgivningen på svenska. De största förlagen har gått vi­ dare till annat, och så även några av specialförlagen, men mangan i sig är knappast borta för det. På Science Fiction­ 6 – bokhand eln ser man inga tecken på att det inte skulle gå bra att fortsätta sälja engelska utgåvor av asiatiska serier. Mangan ligger också bakom förändringen av serie­ världen i övrigt och hur seriebranschen fungerar idag. För det första kan man inte överskatta hur viktigt man­ gans intåg på den svenska seriemarknaden faktiskt var. Seriehistorikern Fredrik Strömberg berättar att förläg­ garna i slutet på nittiotalet var nära att helt lägga ner serieutgivningen i Sverige. Serier sålde inte så bra längre och de yngre verkade inte intresserade av att a dem. Mangans­succé­bevisade­att­serier­kan­sälja,­och­den­fick­ in yngre målgrupper i serieandet igen. En hel del för­ lag vågade nysatsa på serier under åren som följde, även Uppgifter om de slutade ge ut just manga. Detta hjälpte till att öpp­ na för en seriemarknad som vågar ta risker och släppa in fler­alternativ.­ För det andra blev kvinnor en betydelsefull målgrupp för serier, och de gav sig in i formatet även som skapare. Serieskaparen Natalia Batista berättar att mötet med mangan för många svenska tjejer innebar att de för första gången­kunde­a­serier­riktade­specifikt­till­dem,­vilket­ gjorde serie mediet mer intressant för dem än tidigare. Mangaboomen är långt ifrån det enda som ligger bakom kvinnornas intåg i den svenska serievärlden, men den hjälpte utan tvekan till. Christian­Johansson