Gamla påhopp Verbala förolämpningar i 1630-talets Upp- sala Avhandlingen är en språkvetenskaplig undersökning av ett histo- riskt material, vilket leder till såväl nya frågor som in- tressanta utmaningar. Erik Falk vill med sin studie ”öka vår kunskap om förolämpningarnas språkliga och sociala funktion i ett historiskt perspektiv”. Som ett steg på vä- gen mot att göra detta presenterar han en rad frågor om hur och varför man förolämpade varandra på 1600-talet, liksom vad som var tidstypiskt respektive förblev kon- stant över århundradena. Han tittar också på synkrona skillnader mellan olika grupper av språkbrukare under den tidsperiod han valt som sin huvudsakliga. Platsen är Uppsala och de källor Falk använder sig av är rådhusets domböcker respektive universitetets kon- sistorieprotokoll från 1630-talet. Genom att lyfta fram möjligheten att studera en varierad och speciell judici- ell uppdelning och demografi motiverar Falk sitt val av geografiskt undersökningsområde väl. Önskvärt hade varit ett mer djupgående resonemang kring varför just 1630-talet valdes som undersökningstid, i stället för ex- empelvis 1640-talet eller en annan närliggande tids- period då ungefär samma förutsättningar bör ha funnits. Falk är genomgående mycket noggrann i sina begrepps- förklaringar, vilket är bra och ökar tydligheten kring såväl materialhantering som resultat. Falk genomför också en imponerande analys av källmaterialet utifrån talaktsteorin – resonemanget om texten, domstolsproto- kollet, som muntlig händelse respektive skrifthändelse är intressant och bidrar med något nytt och betydelse- fullt till den källkritiska diskussion som historiker länge fört kring detta material. Det saknas dock något från Uppgifter dessa diskussioner om exempelvis kontextens betydelse för materialets innehåll. Minnet och begrepp som ”san- ning” hade också tjänat på att diskuteras och klargöras. Materialgenomgången är gedigen, förteckningarna över förolämpningar är konkreta och tydliga. Analys- erna hade dock kunnat vara fler och mer djupgående. E xempelvis hade en fördjupad diskussion kring och ana- lys av förekomsten av och skillnaden mellan förolämp- ningarna ”hora” och ”tjuv” varit givande. Då hade den genom undersökningen nu frånvarande genusaspekten dess utom blivit lyft till diskussion. Genom att utgå från lagförda förolämpningar når Falk intressanta resultat. Hans sammanställningar finner stöd i tidigare forskning men ger samtidigt en ut ökad och uttömmande bild av hur man förolämpade varandra på 1630-talet. Variationen av förolämpningar är fasci- nerande. Också varför-frågan finner sitt svar, och i dis- kussionen kring detta är Falk föredömligt medveten om och öppen för det faktum att vi som forskare aldrig sä- kert kan veta vilka intentioner som ligger bakom ett ut- talat ord. Vi kan dock förutsätta och sluta oss till vissa troliga drivkrafter. Sammanfattningsvis kan konstateras att Erik Falk ut- fört ett viktigt och tidskrävande arbete när han utvunnit sina resultat ur ett delvis motsträvigt material. Resulta- tet är viktig grundforskning som kommer att kunna ligga till grund för mången framtida forskningsuppgift, såväl historisk som språkvetenskaplig. Helena Hagelin