Erinran till redovisningskonsu Referat av disciplinnämndens ärende med dnr 2/2011, beslut meddelat 23 maj 2011. NN är ensam styrelseledamot i ett bolag som bedriver redovisningsverksamhet. NN är medlem i FAR och auk­ toriserad redovisningskonsult. FAR:s kvalitetsnämnd för redovisningsverksamhet har anmält NN till FAR:s disciplinnämnd. Skälet till detta är att kvalitetsnämnden konstaterat att årsredovisning för hans bolag vid upprepade tillfällen överlämnats till bolagets revisor efter den i lagen angivna tidpunkten. Kvalitetsnämnden har lämnat in bolagets årsredo­ visningshandlingar för räkenskapsåren 2006/2007, 2007/2008 och 2008/2009. NN har yttrat sig över anmälan och bland annat anfört följande. Han bedriver sedan 1986 en egen redovisnings­ byrå med några anställda. Företaget har under de två–tre senaste åren expanderat kraftigt samtidigt som NN arbetat med sin egen yrkesutveckling, vilken resulterat i medlemskapet i FAR som auktoriserad redovisnings­ konsult. Dessa förhållanden har medfört en kraftig an­ hopning av utvecklings­ och arbetsuppgifter för honom Uppgifter ult personligen, vilket i sin tur inneburit eftersläpningar i årsredovisningsarbetet. Den löpande redovisningen i bolaget har hela tiden skötts dagligen genom anställd personal. NN har framhållit att bolaget numera har förstärkt sina interna resurser och att de brister i den egna redo­ visningen som framkommit i kvalitetskontrollen snart kommer att vara åtgärdade. Disciplinnämnden meddelade NN en erinran med föl­ Anmälan avser redovisningen i NN:s egen verksamhet jande motivering: och alltså inte hans uppdragsverksamhet. Enligt disciplin­ nämndens uppfattning är försummelserna, låt vara upp­ repade, inte av sådan art att det finns anledning att ute­ sluta NN ur FAR. Det får dock anses anmärkningsvärt att en redovisningskonsult inte följer gällande bestämmelser beträffande årsredovisningen i sitt eget aktiebolag. Vad NN har anfört om orsakerna till förseningarna innebär inte att han kan undgå disciplinär åtgärd. Disciplinnämnden finner att erinran är en tillräcklig åtgärd. FAR = branschorganisationen för revisorer och rådgivare