Ett steg mot en bättre värl Efter att länge ha varit borta ur det offentliga samtalet har ordet och begreppet ondska kommit tillbaka. ”Plötsligt var det som om alla talade om ondska: jurister, samhällsve- tare, humanister, psykologer, skolelever, till och med poli- tiker”, skriver Anders Johansson i början av sin bok Göra ont: Litterär metafysik, en av två nya böcker på svenska om ondska. Den andra är Ann Heberleins En liten bok om ondska. Huvudanledningen till den länge rådande motviljan mot att tala om ondska har varit en – ofta befogad – ovilja att peka ut enskilda individer som onda. Liksom Anders Johansson konstaterar Heberlein att det har skett ett paradigmskifte. Nu används beteckningen ond om en lång rad människor från gärningsmännen bakom folkmorden i Rwanda till Josef Fritzl, som i åratal höll sin dotter inlåst i villans källare och våldtog henne. Heberlein godtar uppfattningen att det finns onda människor, men hon har en snäv definition. Ond är ”en människa som medvetet gör ont för det ondas skull /.../ således en människa som njuter av att tillfoga andra var- elser smärta”. Med den definitionen är ondska ofta en felaktig – och så gott som alltid otillräcklig – förklaring till handlingar som får onda konsekvenser. Vi måste söka orsakerna i annat än medfödd ondska. Det är dit Ann Heberlein vill komma. Hon skriver: ”Det där ’varför?’ som människan upplever när hon konfronteras med ondska lämnar mig ingen ro. Jag vill /.../ företa en undersökning angående ondskans natur och orsaker.” Syftet med hennes under- sökning är reformatoriskt: ”Varje steg vi tar mot en för- ståelse av ondskans motiv är ett steg mot en bättre värld, en värld med mindre ondska.” Syftet med Anders Johanssons bok förblir oklart. Han för ett dialektiskt resonemang där varje påstående möts av ett motargument eller en reservation. Teser och antiteser stappå varandra, men det blir sällan någon syntes. Ingen som studerar ondska kan komma förbi nazister- nas förintelse av över fem miljoner judar och romer – och i det sammanhanget förbigå filosofen och författaren Han- nah Arendt (1906–1975). Det gör inte heller Heberlein och Johansson. Arendt följde rättegången i Jerusalem 1961 mot förin- telsens organisatör Adolf Eichmann och fann att han var- ken var en särskilt övertygad nazist eller en psykiskt sjuk mördare. Eichmann var en fantasilös byråkrat som ”bara lydde order”. – 6 ld Arendts slutsats är skrämmande: vem som helst kan, under vissa förutsättningar, utföra oerhört onda hand- lingar. Det bekräftas också av de amerikanska psykolo- gerna Stanley Milgrams och Philip Zimbardos välkända experiment, som visar hur vanliga människor snabbt kan förvandtill grymma torterare, respektive brutala fång- vaktare, om de yttre förutsättningarna är ”de rätta”. Huvudorsaken till ondskan både i fallet Eichmann och i de psykologiska experimenten är inordnandet i ett kol- lektiv och lydnaden under auktoriteter. Alltså: mera olyd- nad – mindre ondska. Vid individuell ondska finns så gott som alltid onda erfarenheter från barndomen i bakgrunden. Josef Fritzl till exempel växte upp med en brutal, nazistisk far och en kall mor. Vid onda handlingar utförda av barn blir sambandet med egna onda erfarenheter närmast övertydligt. Med stöd av journalisten Gitta Serenys två böcker i ämnet redogör Herberlein för fallet Mary Bell, den elvaåriga flicka som 1968 i Newcastle dödade två små pojkar. Mary växte upp med en mentalsjuk och prostituerad mamma, som redan när flickan var fyra år började sälja henne till män. Även om omständigheterna bakom och konsekvenserna av barns våld sällan är så grymma som i fallet Mary Bell är mönstret nästan alltid detsamma. Förövarna är själva utsatta, misshandlade och kränkta. Både Heberlein och Johansson har många referenser till litteraturen, inte bara till vetenskapliga verk om ondska utan också till fiktionen. För Johansson är förhållandet mellan litteratur och ondska/godhet huvudtemat. Herberlein visar att senare tiders studier och diskussio- ner om ondska har föregripits i litterära ksiker som Dos- tojevskijs Brott och straff och Bröderna Karamazov, Joseph Conrads Mörkrets hjärta och William Goldings Flugornas herre. Men också populärlitteratur som kriminalromaner av Henning Mankell och Stieg Larsson har förklarings- värde om ont och gott. Även Anders Johansson skriver om fiktionens roll i sam- manhanget, men lyckas vrida också detta till något nega- tivt: ”Det vanligaste svaret på frågan varför man överhu- vudtaget ska diskutera litteratur i relation till ondska är alltså att litteraturen är särskilt bra på att gestalta ondskan, öka vår förståelse för den osv. Det är ett dåligt svar, bland annat för att det naglar fast litteraturen i den traditio- nella idealistiska position som istället borde synliggöras och ifrågasättas.” Visst är det bra att diskutera och ifrågasätta etablerade ”sanningar”, men då önskar man som are att resone- 6 – manget ska leda fram till något nytt. Eller – om det är för mycket begärt – att få behålla något av det gamla. Inte heller Ann Heberlein lägger fram några nya fakta eller slutsatser. Värdet av hennes bok ligger främst i tajm- ningen. I vår nybrutala tid, där människor framställs som onda av naturen och rop på vedergällning är enda svaret, behöver vi påminnas om den gamla sanningen: enda sättet att komma till rätta med onda gärningar är att blottlägga de bakomliggande orsakerna och göra något åt dem. Karl-Olof Andersson Uppgifter