Monstertjuren ”Belgisk blå kan inte gå.” ”Nilsson är galen, har tappat moralen.” Vältextade skyltar med välrimmande slagord. Det är den 30 mars 1996 och drygt 60 personer har kommit för att demonstrera mot inseminationen av nötkreaturrasen belgisk blå hemma hos Gunnar Nilsson i Viken i nordvästra Skåne. Inte bara unga djurrätts- aktivister. Också veterinärer, folk från Lantbrukarnas riksförbund (LRF) och kommunpolitiker. De är upprörda. – Detta är ett brott mot svensk djurskyddslag, och det är ett moraliskt brott. Det handlar om att fram avla djur som är svårt sjuka, svårt missbildade, och som kommer att utsättas för ett svårt lidande, säger Staffan Persson, aktiv i Nordiska samfundet mot plågsamma djurförsök. – Djur med genetiska defekter hör inte hemma i Sve- rige. Detta är en av de få frågor som bönder, konsumenter och djurskyddet är eniga i, säger Gunnela Ståhle. Som anställd på LRF och ledande i djurskyddsorganisa tion - en Djurskyddet Sverige är hon vid den här tiden en av centralgestalterna inom svensk djuromsorg. Inför inseminationen lyckas hon med det exceptione lla att samla både djurrättsaktivister och köttproducenter i ett gemensamt upprop. Hela 14 organisationer och före- tag skriver under, däribland Sveriges konsumentråd, Dju- rens vänner, Köttbranschens riksförbund och Scan. Fotografer och journalister svärmar runt huvudperson- erna, köttbonden Gunnar Nilsson och kreaturshandlaren Per-Olof Hagelgren. De poserar. Nöjda med uppståndel- sen. Övertygade om rasens förträfflighet. – Det handlar om överlevnad för våra svenska bönder. Vill vi ha en levande landsbygd har vi materialet här, säger Per-Olof Hagelgren. De hade naturligtvis kunnat göra inseminationen i smyg. I stället väljer de att göra det med så många vittnen som möjligt. – Vi gör det här för att få fart på den rättsliga proces- sen. Vi vill se vilka lagar som gäller, de svenska eller EU:s, säger Gunnar Nilsson. Fyra kor insemineras. Hela processen tar ett par tim- mar. De efterföljande rättsprocesserna mot ”monster- rasen” belgisk blå kommer att pågå i fyra år innan Gunnar Nilsson och Per-Olof Hagelgren till sist frias. Inseminationen i Viken är en förlust inte bara för djurskyddsvännerna och för den svenska modellen, som prägav ”stor enighet mellan konsumenter, bönder, intresse organisationer och opinionsbildare”, som LRF ut trycker det. Den är också ett svidande nederlag för de svenska EU-vännerna. Innan Sverige 1995 blev medlem i EU var det direkt förbjudet att importera belgisk blå. Reger ingen tog upp frågan i EU-förhandlingarna och – 4 ville att Sverige skulle få ett undantag som tillät ett fort- satt förbud. Men det gick inte. – Resultatet blev att vi inte kan behålla ett avelsförbud som riktar sig mot en speciell ras, säger Karl Erik Olsson, jordbruksministern som skötte förhandlingarna. Men vi får lov att ha ett förbud mot avel med raser med geneti- ska defekter. Belgisk blå har en listad genetisk defekt, de dubbla musklerna. Vi kontrollerade noggrant med juris- ter i samband med förhandlingarna att det skulle hålla. På valmöte efter valmöte har Gunnela Ståhle i Ja- kampanjen inför folkomröstningen om svenskt EU- medlemskap därför lovat att Sverige kan och ska hålrent från belgisk blå. Och så tar den egna LRF-medlem- men Gunnar Nilsson ändå in rasen i landet. Och inleder en process som så småningom leder till att förbudet faller. Men hur kunde en så vanlig och osexig rutin som en insemination av en ko toppa SVT:s Rapport? Att det hand- lade om en ny ras med befarade hälsoproblem räcker inte riktigt som förklaring. Rasen symboliserar också en ekonomiskt e xtremt krass lantbruksproduktion utan hän syn till djuromsorg. Men även andra nötkreatur är extremt avlade. Lika mycket muskler som tjurarna av rasen belgisk blå har, lika mycket juver har en mjölkko av rasen svensk lågland. Alla lantbrukets husdjur är hårt avlade. Belgisk blå är inte mycket värre än de höns, kycklingar och kalkoner som föds upp i Sverige, och vars kött och ägg konsumenterna utan att tveka lägger på tall- riken. Varför passerar kycklingrasen Cobb och kalkon- rasen British united turkey? De är också extrema muskel- byggare med stora hälsoproblem. Varför är just belgisk blå monstret? Missfostret. När belgisk blå i slutet av 1980-talet först uppmärk- Land Lantbruk sammades i Sverige var rapporteringen neutral. Kenneth Fransson på LRF Medias lantbrukstidning skrev flera artiklar om köttdjur och redogjorde bland annat, utan kraftord, för hur rasen i Danmark hade ”hit- tat sin nisch”. Men successivt vässar Kenneth Fransson Land Lantbruks pennan och 1993 gör så monstret entré. ”Jakten på musk- ler ger monsterdjur”, är rubrik på första- sidan, och samma år använder politikern och sedermera Europa och djuren Europaparlamentarikern Marit Paulsen belgisk blå som avskräckande exempel i boken . Till- sammans med sin man Sture Andersson har hon åkt runt i Europa och fångat en brutal exploatering av djuren. Hon skriver och han fotograferar. Sverige ligger i för- handlingar med EU om medlemskap. Landet är djupt splitt rat. LRF:s lobbykontor i Bryssel ser till att Paulsen och Andersson får möta monstret och i boken skriver Paulsen om den europeiska djurhållningen: ”Under ett 4 – paraply av antibiotika, psykofarmaka, blodtryckssänk- ande medicin, hormoner och kirurgi kan människorna få så kallat billigt kött från djur som är fullständigt onatur- liga ... Ett av de mer extrema exemplen är BBB-kon (Bel- gian blue bovine, belgique blanc bleu).” Marit Paulsen skriver inte ”monster”. Det behövs inte. Hon har ändå beskrivit ett. Och visat upp det. Sture Anderssons bilder på belgisk blå kommer att publiceras igen och igen i svenska medier. Monstertjuren belgisk blå har fått symbolisera mycket ont. Utan egen förskyllan har den till exempel blivit ett avskräckande exempel i kampen mot hormoner och gen- manipulation i köttindustrin. Men att belgisk blå har extrema muskler beror varken på hormoner eller gen- manipulation, utan på traditionell, om än extrem, avel. Ändå har bilderna på de belgiska muskelbergen präglat svenskarnas syn på tillsatser och genmodifierade livs- medel. Bilder på muskelbyggande tjurar som trycker i sig dopningssprutor användes bland annat i ett studie- material inför EU-omröstningen. Belgisk blå anses också Uppgifter ha haft stor betydelse för svenska folkets negativa in- ställning till genteknik. I valet till riksdagen 1998 hade Miljöpartiet monstertjuren på en valaffisch med texten ”Det finns inga genvägar till bra mat”. Bilden hamras in. I press, radio och tv, från 1993 och många år framöver. Och det är klart, det sätter sig hos arna, lyssnarna och konsumenterna. Och när vi blir hungriga vill vi inte ha monsterbiff till middag. Att just belgisk blå blev ”monstret” och användes i skräckpropaganda beror enligt vår mening på att det handlade om kor. Människor känner mer för kor än för fåglar. Dels är korna däggdjur och större. Mänskligare på något sätt. Dels syns de. Fåglarna hålls inomhus. Ing- en ser någonsin en fågeluppfödning på riktigt. Att se lyck- liga kor på bete blir viktigt för att upprätthålla legitimi- teten för hela animalieproduktionen och vår tro på gott djurskydd. Korna är en nationell angelägenhet. Det är mjölk, kött och öppna landskap. Kor är Sverige. Och vi vill inte ha några störande monster i hagen. Torbjörn Esping och Ylva Esping