Tillträde till högre studier I fokus för Lillemor Kims avhandling Val och urval till högre utbildning. En studie baserad på erfarenheterna av 1977 års tillträdesreform står den ”tillträdesproblematik” som 1977 års tillträdesregler gav upphov till. Med en generös allmän behörighetsgivning skulle antalet så kallade återvändsgränder i gymnasieskolan undvikas. Med ett fåtal kvantifierbara urvalskriterier och fördelning av platser i förhållande till olika grupper av sökande (med olika typer av skolbakgrund) skulle urvalet bland behöriga sökande kunna göras rättvist, överblickbart och effektivt. Resul- tatet blev en generös behörighetsgivning som kopplades ihop med ett snävt urval baserat på ett mycket litet antal kriterier. Detta nya antagningssystem blev med Lillemor Kims egna ord ett experiment i jätteformat, som ett test i full skala på en rad olika antaganden om hur behörighet skall definieras och urval göras till ett högskolesystem som utformats på ett speciellt sätt för att uppnå vissa bestämda nivå. Dessa är gymnasieundersökningen (GU) som gjordes bland gymnasieelever våren 1980, antagningsundersök- ningen (AU) som genomfördes bland de individer som del- tog i antagningen hösten 1980 samt slutligen uppföljnings- undersökningen (UU) som omfattade de individer som ingick i antagningsundersökningen och som sedan åter- fanns i SCB:s högskoleregister till och med 1995. Antag- ningsundersökningen och uppföljningsundersökningen utgör tillsammans alltså i princip en longitudinell studie. Två undersökningar görs på systemnivå. Den ena stu- dien avser de gradvisa förändringarna i antagningssyste- met från 1977 och framåt. Officiella dokument granskas och aktörer som var med då det begav sig intervjuas. Den andra studien avser de strukturella effekterna av tillträdes- reformen. Över hela perioden från 1977 till 1997 redovi- sas söktrycket och antagningsresultaten för den centrala antagningen. Här används statistiska uppgifter från de reformens misslyckande ligger i målkonflikter och i det centralistiska och enhetliga administrerandet. Det tillträ- dessystem som formats för den svenska högskolan pendlar mellan att betrakta tillträdesfrågan som en fördelnings- fråga och att betrakta den som en individuell rättvisefråga. Den teoretiska modellen för studie- och yrkesval är det andra temat för Kims sammanfattning. Avhandlingen har inneburit ett slags test av den Blau-inspirerade modellen. Slutintrycket av studien är att det är dimensioneringen som har störst betydelse för hur antagningsreglerna kom- mer att fungera. Individen bedömer sina chanser utifrån hur många platser det finns att kämpa om. Om det finns ett rimligt antal platser att försöka komma in på, söker man förbättra sina egna utsikter genom att skaffa vad som efterfrågas i meritväg. Ett kraftfullt tillskott i Kims studie är det tidsperspektiv hon arbetar med. Uppföljningsstu- dien visar att de flesta som sökte hösten 1980 inte gav upp. Så småningom kom cirka 90 procent av dem in. Tagna tillsammans visar studierna på individnivå därmed att de nya tillträdesreglernas signalvärde var kraftigt. Sammanfattningsvis kan sägas att Lillemor Kim lagt Uppgifter fram en mycket informationsrik avhandling, som behand- lar ett centralt inslag i reformeringen av den högre utbild- ningen. Avhandlingen belyser mångfalden bakom den enhetliga fasaden i högskolan. Den arbetar också med en mångfald av frågeställningar, teoretiska begrepp, empiri, diskussionsteman och slutsatser. Den beskriver och ana- lyserar företeelser på olika nivåer i högskolesystemet, den nyttjar empiri av olika slag och den både bekräftar och genererar hypoteser. Den har visat att det svenska tillträ- des- och urvalssystemet erbjuder pedagogikforskare ett rikt underlag för att studera för disciplinen centrala frågor på både system- och individnivå. Avhandlingen är skriven av en driven utvärderare och utredare. Med teoretisk medvetenhet och effektiv struk- turering av olika typer av empiriskt material har en ange- lägen men forskningsmässigt mycket komplex företeelse i det svenska utbildningssystemet analyserats, nämligen det formaliserade mötet mellan individer som väljer och systemet som väljer ut, och de konsekvenser denna for- malisering får. Berit Askling