Studentfabriken Nu har vi lärt alla grundskoleelever att fråga ”Vad ska det vara bra för?” och alla gymnasieelever att fråga ”Kommer det på betyget?” Att fokusera yrkesanknytning på uni- versitetet är en förlängning av samma synsätt; det vik- tiga är inte fascinationen inför ny kunskap, utan ”Kom- mer det på tentan?” och ”Vad kan jag få ut av det här?” Universiteten uppstod historiskt sett i Europa, och Europas högre utbildning var länge beundrad i övriga delar av världen. Under de senare decennierna har dock universiteten utsatts för hårdhänt statlig påverkan i ­samband­med­att­allt­fler­i­den­unga­generationen­för- väntas­genomgå­högre­utbildning.­Den­”gymnasifiering”­ som nu pågår döljs genom att man oavbrutet talar om yrkesanknytning och om kvalitet och utvärdering. Ingen talar om vikten av kunskap eller om att kun- skap­berikar­en­person.­I stället­råder­en­instrumentell­ syn på utbildning, vilket tillsammans med den ekono- misk-tekniska jargongen är direkt förödmjukande för universitetslärarna och minskar deras motivation. Till detta nya massuniversitet antas studenter med ibland direkt svaga förkunskaper samtidigt som det ställs krav på högskolan att skapa genomströmning genom att in- stitutionernas­finansiering­är­knuten­till­antalet­stu­ denter som antas och godkänns. Högskolan förväntas åstadkomma den tänkta förvandlingen hos studenterna oavsett omständigheterna, och produktionsprocessen ska kvalitetssäkras. Uppgifter Instrumentella trender kommer inte bara från natio- nella utan också från europeiska instanser. Ett exempel på det sistnämnda är Bologna-avtalet från 1999, som slår fast att europeiska universitet ska formulera sina kurs- mål som kompetenser. Studenternas examensbevis ska visa vilka kompetenser de har, vilket antas öka deras an- ställningsbarhet och rörlighet. Bologna-beslutet är ar- betsmarknadsinriktat, och förmodligen har den ekono- miska samarbetsorganisationen OECD varit pådrivande. För utomstående kan det synas oviktigt eller till och med bra att ämnesmålen formuleras som något som studenten kan göra snarare än som något som studenten har förstått, men det förstärker den tendens studenter har från grund- och gymnasieskolan att se utbildning instrumentellt och att inrikta sig på att ”gå igenom” en viss utbildning snarare än att skaffa sig kunskaper. Det smarta anses vara att ligga precis över gränsen för godkänt och inte ödsla tid i onödan på en kurs. Utbild- ningen ses som ett nödvändigt ont för att få ett arbete snarare än som personlig utveckling. Det är omvittnat svårt att få studenter att a annat än kurslitteratur eller att gå på föredrag och diskussioner som inte är obligato- riska. Resultatet blir att universitetet blir mer av student- fabrik, mindre av intellektuell mötesplats. Inger­Enkvist