Hälsa, vård och tillväxt Välfärdspolitiska rådets rapport 2004 Författare: Bengt Jönsson, Göran Arvidsson, Lars-Åke Levin, Claes Rehnberg. Stockholm, SNS Förlag, 2004. Värdet av sjukvårdens bidrag till samhällsekonomin nämns sällan i debatten om ekonomisk tillväxt. S jukvården fram- ställs snarare som ett kostnads- och fnansieringsproblem och därmed som en tärande sektor som använder det ut- rymme som den ekonomiska tillväxten skapar. På ett tydligt och förklarande sätt analyseras i Välfärdspolitiska rådets rapport 2004 det inte helt självklara sambandet mellan hälsa och tillväxt samt hälso- och sjukvårdens roll i detta sammanhang. Det genomgående temat i rapporten är hälso- och sjuk- vårdens förutsättningar, utveckling och framtida funktion. Frågor kring sjukvårdens fnansiering, organisation, prio- riteringar, produktivitet och kvalitet såväl som internatio- nalisering, försäkringslösningar och ägarformer gås nog- grant igenom och mynnar ut i en sammanfattning och ett förslag i tio punkter. I den första punkten pekar rådet på vikten av att ut- veckla system och metoder för kontinuerlig mätning och utvärdering av sjukvårdens resultat. Produktivitets- och efektivitetsförbättringar i sjukvården gör det möjligt att prestera mer och förbättra befolkningens hälsa inom ramen för en given resursinsats. Detta bidrar till ökad ekonomisk tillväxt eftersom en befolkning med god hälsa har god produktionsförmåga. För att sjukvården inte i första hand skall ses som ett kostnadsproblem måste, enligt rådet, värdet av den förbättrade hälsan inkluderas i national- räkenskaperna för att på så vis skapa balans och likställig- het med andra samhällssektorer. Den andra punkten handlar om sjukvårdens framtida fnansiering. Rådet menar att det inte fnns utrymme för några större skattehöjningar i framtiden. Alternativkost- naden för ökade resurser till sjukvården är minskade resur- ser till bland annat skola, barn- och äldreomsorg, högre utbildning och rättsväsende. En ökning av resurserna till sjukvården fordrar därför en annan fnansiering. Genom bland annat fritt vårdsökande inom och utom landet går utvecklingen, enligt rådet, i riktning mot att sjukvården i ökande utsträckning blir en nationell angelägenhet. Som en konsekvens därav bör staten ansvara för sjukvårdens fnansiering. Enligt rådet bör därför skatteutjämnings- systemet och de specifka statsbidragen ersättas av ett generellt statsbidrag till landstingen för sjukvård. På grund av svårigheterna med att öka den ofentliga fnansieringen i takt med befolkningens behov, en åldrande – 6 befolkning och introduktionen av ny och dyr teknik anser rådet i punkt tre att möjligheten att fnansiera primär- vården genom en obligatorisk individuell försäkring bör övervägas. Rådet föreslår att den individuella försäkringen kombineras med en ofentlig subvention. Försäkringen skulle, enligt rådet, också kunna omfatta kostnader för vissa basläkemedel. Rådet anser i den färde punkten att istället för att lag- stifta om vilka ägarformer som skall tillåtas i sjukvården bör krav stälpå utförarna vad gäller kvalitet, tillgänglig- het och kostnader. Rådet anser att förekomsten av kvali- tativ, kostnadsefektiv och innovativ sjukvård borde vara viktigare för skattebetalare och patienter än vem som äger vårdföretagen, och betonar att mångfald och fexibilitet vad gäller ägarformer inom sjukvården stimulerar till kon- kurrens och utveckling. Den femte punkten handlar om prioriteringar. Grund- läggande i ekonomisk teori är att resurser är begränsade. I sjukvården tar sig detta uttryck i att det alltid kommer att fnnas behov av sjukvård som överstiger tillgängliga resurser. De medicinska möjligheterna att bota och lindra ökar ständigt, och i takt med införandet av nya kostsamma metoder i sjukvården ökar därför behovet av priorite- ringar. Rådet ser som en mycket viktig fråga för framtiden att prioriteringsbesluten kopptill sjukvårdspolitiken och till mekanismerna för resursfördelning på alla nivåer i sjukvården. Rådet föreslår därför att arbetet med öppna prioriteringar skall integreras med styrning och fnansie- ring av sjukvården för att frågan om öppna prioriteringar skall kunna drivas framåt i framtiden. Rådet rekommenderar i den sjätte punkten att lands- tingens läkemedelskommittéer avskafas i deras nuvarande form och att besluten om både läkemedelsanvändning och annan medicinsk teknologi integreras i landsting- ens generella verksamhets- och ekonomistyrning. Vidare rekommenderar rådet att läkemedelskostnaderna fullt ut integreras i den övergripande fnansieringen av vården. Någon speciell läkemedelsbudget skulle därmed inte fast- stäl. Läkemedlens andel av kostnaderna för att behandla olika sjukdomar skulle istället bestämmas av läkemedlens kostnadsefektivitet. På så vis skulle Läkemedelsförmåns- nämnden få rollen av ett kunskapscentrum, som förser landstingen med prioriteringsunderlag och beslut om vad som skall ingå i den förmån som landstingen har ansvaret för att fnansiera inom ramen för de totala sjukvårds- kostnaderna. Den överprövning av Läkemedelsförmåns- nämndens beslut som läkemedelskommittéerna, enligt rådet, svarar för skulle genom ett sådant system elimi- 6 – neras. Rådet anser att läkemedelskommittéernas resurser istället bör överföras till terapikommittéer, med uppgift att implementera de riktlinjer som bland annat Läke- medelsförmånsnämnden, Statens beredning för medicinsk utvärdering och Socialstyrelsen utarbetar. I punkt sju lyfter rådet fram vikten av att sjukvård och sjukförsäkring samordnas. Den höga sjukfrånvaron är ett stort problem och innebär en stor betning såväl på de ofentliga fnanserna som på arbetsgivarna. Rådet menar att bristande integration av fnansieringssystem för ohälsa och sjukdom leder till att respektive huvudman använ- der sina resurser utifrån en bedömning av egna kostnader och efekter, vilket leder till risk för sådan suboptimering. Rådet konstaterar också att läkarnas roll i sjukskrivnings- processen bör uppmärksammas och begränsas av de vill- kor som arbetsgivarna och Försäkringskassan ställer. Rådet poängterar att kunskaperna om nya läkemedel är begränsade innan dessa fått en större användning i rele- Uppgifter vanta patientgrupper och att det är viktigt att nya lovande läkemedel introduceras och utvärderas samt att de terapier som inte håller måttet tas bort. I punkt åtta menar rådet därför att introduktionen av läkemedelsinnovationer lik- som andra nya medicinska teknologier i den kliniska verk- samheten bör stimuleras. Punkterna nio och tio rör internationalisering av den svenska sjukvården. Rådet anser att sjukvårdens inter- nationalisering bör utnyttjas genom ökad export av sjuk- vårdsprodukter och sjukvårdstjänster och att det inter- nationella samarbetet vad gäller utvärdering av medicinska teknologier bör utveck. Rapporten utgör ett utmärkt kunskapsunderlag som öppnar för debatt och fortsatt forskning kring vårdens resursutnyttjande, fnansiering och styrning samt sam- bandet mellan hälsa och välfärd. Gina Bergström