Hjärnskador och hjälmar Hans von Holst, chefsöverläkare för neurodivisionen på Karolinska institutet, besökte i mitten av 1990-talet Kung- liga Tekniska högskolan (KTH) för att få hjälp att utveckla idéer om att förebygga hjärnskador. Han ville råda bot på konsekvenserna av olyckor, med eller utan hjälm. Många frågor krävde svar. Varför testas skyddshjälmar bara med vertikala fall? Sådana sker ytterst sällan i verkliga livet. Skulle man kunna mäta påverkan från vilka vink- lar som helst? Skulle man kunna imitera hjärnans egen skyddsmekanism, att vätskan mellan hjärnan och skall- benet ger ett energiupptag innan hjärnan slår i skallbenet och de verkligt livshotande skadorna uppstår? Slumpen gjorde att forskaren Peter Halldin och Hans von Holst träffades i en korridor på KTH och började diskutera. – Jag blev så intresserad att jag ville forska på det här området inom biomekanik och Hans blev min hand- ledare, berättar Peter. Det mötet blev starten på samverkan mellan olika tek- niker och kompetenser där CAD (computer-aided design) utgör sista ledet i kedjan att utveckla en hjälm med högre energiupptag. Peter Halldin lyckades svara på frågorna och utveck- lade MIPS-tekniken (Multidirectional Impact Protection System). – Det är Svein Kleiven här på KTH som skapat den Uppgifter DELPROV – FÖRSTÅELSE FE-modell som mäter påverkan på hjärnan. Jag har arbetat mer med experimentella prover och med själva tillämp- ningen av teknologin i hjärnan. Geometrin till FE-modellen skapade Kleiven utifrån medicinska bilder från Visible Human Database i USA. Han har sedan 1997 arbetat med att beskriva en mängd biologiska vävnaders olika materialegenskaper i modellen och lagt ner mycket tid på att jämföra med experiment genomförda på universitet i USA. Detta är ett arbete som tagit cirka 15 år. Men hur kan man dra slutsatser från FE-modellen till verkliga livet? – En total olycksrekonstruktion kräver filmning av olyckan på plats och en skiktröntgen. Då vet vi i vilken hastighet fallet skedde och hur. Ett sådant tillfälle var en motocrossolycka 2004 då en person fanns på plats och fil- made. Men energiupptagningen går lätt att mäta i model- len vilket gör att man kan dra säkrare slutsatser och jäm- föra olika hjälmar. Erfarenheterna används även i utbildningssyfte. Många som utbildar sig till traumaspecialister idag kommer i kon- takt med Halldins och Kleivens forskning. Den har nog också bidragit till debatten om ett allmänt hjälmtvång. Carina Wahlstedt Janson