Kopplingen till Medelhavet Forskare från Uppsala universitet har tidigare visat att jordbruket spreds till norra Europa med migranter från södra Europa. Resultaten var baserade på en individ från Reconstructing the human past using ancient and modern en bondekultur i Västergötland. I doktorsavhandlingen genomes visar Pontus Skoglund nu resultat från ytterli- gare tre västgötska individer från stenåldern. Resultaten stärker kopplingen till Medelhavet och visar att de fyra bönderna delar DNA-profil med personer som idag lever på Sardinien. På samma sätt som människans rika historia har läm- nat spår i form av arkeologiskt material och språks ut- bredning över världen, så har historien också lämnat spår i DNA-variationen hos dagens individer. Svårig- heterna med att analysera DNA direkt från arkeolog- iskt skelettmaterial har dock inneburit att storskaliga DNA-studier av populationshistoria länge har varit be- gränsade till att tolka mönster av variation i nu levande männi skor, utan tillgång till direkta historiska observa- tioner. I sin avhandling i evolutionär genetik vid Uppsala universitet har Pontus Skoglund tillsammans med kol- legor utarbetat nya metoder som möjliggör analys av stora mängder genetiska data från forntida människor för att kartlägga historiska händelser. En delstudie som publicerades förra året blev upp- märksammad för att den presenterade storskaliga DNA- bevis för att cirka 5 000 år gamla individer associerade Uppgifter med jordbrukskulturer respektive jägar–samlar-kultu- rer i Skandinavien representerade två skilda grupper. Denna studie var baserad på tre jägar–samlar-individer från Gotland och en individ från en bondekultur i Gök- hem i Västergötland. Bondeindividens DNA matchade DNA-profilen hos människor som nu lever i södra Europa, medan de andra individerna var mest lika nordeurope- iska grupper. Detta tydde på att invandring varit dri- vande för jordbrukets utbredning över Europa. Nya resultat som presenteras i avhandlingen visar nu att den så kallade Gökhemsindividen inte var ensam om sin oväntade genetiska profil: tre andra individer från samma plats visar samma typ av signatur. DNA-profilen hos alla dessa fyra individer matchar den hos personer som idag lever på Sardinien, trots att de alltså är funna i Västergötland. Detta fastslår att grupper med väldigt olika härkomst levde i dagens Skandinavien för 5 000 år sedan, men var de kom ifrån och vad som hände med de- ras ättlingar är inte helt klart. Eftersom jägar–samlar- individerna på Gotland inte heller passar in i dagens ge- netiska variation är det sannolikt att dagens variation är ett resultat av genflöde mellan en mångfald av grupper under efterföljande årtusenden. – Vad vi behöver göra nu är att kombinera informatio- nen från dessa grupper med andra stenåldersindivider för att rekonstruera de historiska händelser som ligger bakom detta mönster, säger Pontus Skoglund.