Man behöver inte vara ingenjör eller skeppsbyggare för att betvivla konstruktionens sjöduglighet. Bilden avslö­ jar, bättre än orden i textdelen, hur orimlig berättelsen om Noaks ark är om man, liksom kyrkan, hävdade att den skulle förstås bokstavligt och inte metaforiskt. Det är den rationella tankens bild som vi ser. Förnuftet betving­ ar vidskepelsen. Upplysningen besegrar credot. Vad tex­ ten inte kunde säga på grund av censuren kan bilden ex­ ponera. I planschen om arken är budskapet tydligt. I många andra planscher är budskapet måhända mer sub­ tilt, men det finns där för den som vill uppfatta det. Planschbanden handlar om att synliggöra männi­ skans oerhörda förmåga att beskriva, analysera, förstå och förklara världen – och i kraft av denna kunskap häv­ das genom bilderna människans möjlighet att förändra den. Planscherna handlar också om att synliggöra hant­ verkets och hantverkarens värld. Denna värld var okänd eller negligerad av de flesta i den maktbärande eliten i 1700­talets Frankrike. I bild efter bild mötte de nu i planschbanden en rationell, produktiv, nyttig men också Uppgifter nästan gåtfull värld. De komplicerade maskinerna och de märkliga verktygen avslöjar ett kunnande som sam­ hället var beroende av och som även var grunden för eli­ tens välstånd och vällevnad. Detta kunnande och de hant­ verkare som stod för det rönte emellertid inte den uppskattning hos eliten som samhällsnyttan gjorde dem berättigade till. Mellan planscherna ekar sålunda en var­ ning för den revolution som knappt tjugo år efter det att l’ancien régime det sista planschbandet utkom skulle ge hantverkarna en del av den makt som förvägrat dem. I den bemärkelsen är planscherna också ett socialt uppror som väcker tanken om en annan social ordning. Michel Wlodarczyk konnotation credo = bibetydelse och association l’ancien régime = fast övertygelse = ”den gamla regimen” (före franska revolutionen 1789)