Läkares hälsa Först den goda nyheten: Svenska läkare mår bra. Synner- ligen bra, faktiskt. Åtminstone enligt dem själva. I en Läkartidningen specialkörning av Folkhälsomyndighetens årliga folk- hälsoenkät som beställt, där läkares svar från 2013 och 2014 slagits ihop, skattade nio av tio lä- kare den egna hälsan som god eller mycket god. Det är en större andel än i hela gruppen högre tjänstemän (där läkare ingår) och än i befolkningen i stort. Det är också en påtaglig ökning jämfört med för tio år sedan, då tre av fyra läkare bedömde sitt eget hälsotillstånd som gott eller mycket gott. Läkare mår inte bara bättre än andra grupper, de lev- er också sundare. De snusar och röker mindre än högre tjänstemän generellt och befolkningen i stort. 10 pro- cent av dem har en riskabel alkoholkonsumtion enligt Folkhälsomyndighetens definition, även det ett lägre tal än i gruppen högre tjänstemän respektive i befolkning- en i stort. Mindre än en av tio har en stilittande fri- tid. 18 procent har besvär av övervikt, jämfört med 22 procent bland högre tjänstemän och 27 procent i hela befolkningen. Men det finns det som solkar den ljusa bilden. Precis som hos befolkningen generellt ökar sjukskrivningarna bland läkare. Eftersom det inte finns nationell statis- Läkartidningen tik över den totala sjukskrivningen specifikt för läkare, har bett om sjukskrivningsdata från fem landsting. I fyra av dem finns en trend mot ökande sjuk- tal bland läkare. Än tydligare blir bilden om man tittar på läkares lång- tidssjukskrivningar. Mellan 2009 och 2014 ökade de med knappt 40 procent, enligt uppgifter från AFA Försäkring. – Det jag ser med största oro på är att just de yngre kvinnliga läkarnas frånvaro är hög. Det är viktigt att det kommer upp på dagordningen, för det handlar om ett hållbart yrkesliv. De ökade sjuktalen ska ses mot bakgrund av att l äkare är en yrkesgrupp som inte sjukskriver sig i första t aget. Ann Fridner har i sin forskning studerat yrkesverk- samma läkare dels på ett svenskt universitetssjukhus (2005 respektive 2013), dels i samma landstings öppen- vård (2013). 2013 hade fyra av tio läkare i båda grup- perna minst två gånger det senaste året gått till jobbet fast de var sjuka. Ann Fridner tycker att siffrorna är oroväckande. – Tidigare studier visar att sjuknärvaro är kopplad till sämre allmän hälsa, depression, utbrändhet, framtida sjukfrånvaro och sämre produktivitet. Något annat som framkom i undersökningen bland öppenvårdsläkarna var att den psykiska ohälsan även bland dessa läkare, som inte var sjukskrivna utan yrkes- verksamma, var betydande. 22,5 procent av männen och 26,5 procent av kvinnorna hamnade över brytpunkten för psykisk ohälsa enligt skattningsskalan GHQ-12. Enligt Marina Tuutma är den främsta orsaken till den ökade psykiska ohälsan bland läkare förändringar i den organisatoriska och sociala arbetsmiljön som lett till ökade krav och minskad kontroll över arbetssituationen. – För primärvårdsläkare är det underbemanningen som är det största problemet och att kraven är större än möjligheterna. Tar vi sjukhusläkarna leder underbeman- ningen till att man får gå många fler jourer, det blir högre miljöverket om organisatorisk och social arbetsmiljö som snart börjar gälla. Föreskriften ställer krav på att arbetsgivare ska se till att arbetsuppgifter och befogen- heter som tilldearbetstagarna inte ger upphov till ohälsosam arbetsbetning. Det kommer att ge de lokala skyddsombuden bättre redskap, menar Marina Tuutma. – Tidigare har det alltid varit svårt för läkarna att vär- na sin arbetsmiljö. Vi har ju inte tunga lyft och sådant som andra yrkesgrupper har, utan mycket har handlat om det psykosociala, och det har inte funnits med tidigare. Uppgifter Samtidigt betonar Marina Tuutma att läkarna själva också har ett ansvar. – Vi äger väldigt mycket kunskap och är duktiga på att se tecknen tidigt hos våra patienter. Då måste vi hjälpa oss själva och varandra och våga prata om problem och ha en tillåtande miljö på arbetsplatsen. För all forskning visar att det är mycket enklare och billigare att före bygga utmattningssyndrom än att efteråt försöka behandla och rehabilitera. Michael Lövtrup