Övergångar Barn byter avdelning, lämnar trygga vuxna och kompisar för ett nytt sammanhang. Eller börjar förskoleksen i ett annat hus, en annan miljö. Eller börjar skolan ”på rik­ tigt”, i första ks. En övergång kan vara både spännande och skräm- mande. Den kan ge en känsla av att växa, samtidigt som mycket hamnar i gungning. Det är en tid som rymmer pedagogiska utmaningar och möjligheter. Att barnen landar väl i det nya är ju grunden för allt som kommer sedan. Till exempel lyfte Folkhälsomyndigheten och Centrum för epidemiologi och samhällsmedicin nyligen fram att rutiner vid övergången mellan förskola och skola är viktiga för barns psykiska hälsa. Så vad krävs för att en övergång ska bli lyckad? En som kommit att fundera allt mer över hur det är att vara barn i olika övergångar är forskaren Marita Lund­ ström vid Högskolan Väst. Tillsammans med kollegan Ingrid Granbom har hon på uppdrag av kommunen inter­ vjuat sex lärare i förskola, förskoleks och grundskola på en integrerad enhet i Stenungsund. Med jämna mel­ lanrum träffades lärarna och forskarna för att prata om olika aspekter på övergångar, och dessutom intervjuades 16 barn om sina erfarenheter. Forskarna fick bland annat upp ögonen för att barn- en vid enheten bytte grupp och lärare varje år, från att de fyllde fyra. Först till en fyraårsgrupp vid för skolan, sedan till en femårsgrupp, sedan vidare till förskole­ ksen och till sist in i ettan där man delade in gruppen på nytt. Alla dessa byten kan innebära problem, anser forsk- arna. I de reviderade läroplanerna står ju att man ska eftersträva kontinuitet och sammanhang i övergångar, och att det ska finnas en progression i lärandet. För varje överlämning som görs måste den nya läraren känna till vad den förra redan gjort, och det här utbytet av information var det lite si och så med på enheten i Stenungsund. Trots att all verksamhet fanns samlad geo­ grafiskt såg Marita Lundström och Ingrid Granbom i sin studie att lärarna hade begränsade kunskaper om var- andras verksamheter och att dokumentationen som fanns inte användes. Till exempel gav en av deltagarna uttryck för frust­ ration när det gällde grundskollärarnas syn på förskolan: ”Vi håller på med naturvetenskap och teknik, kan jag tala om. Fysik och kemi, det jobbar vi med. Det ligger på den nivån. Vi håller inte på med någon bondgård. Friktion och acceleration, sådana ord använder vi.” Man tog inte heller del av varandras dokumentation i någon större utsträckning. Förskollärarna använde digitala Pluttra, förskolekslärarna hade sin doku­ – 6 mentation i en pärm, ettans lärare använde Unikum. Att sätta sig in i och använda andras system upplevdes som alltför tidskrävande och besvärligt. – En i studien blev jätteupprörd över detta. Hon kände att hon lagt mycket tid på att dokumentera något som ingen sedan te, säger Marita Lundström. Utbytet av dokumentation föll dock inte enbart på att lärarna använde olika system. Det saknades även en samsyn kring vilken slags information man skulle dela med varandra, trots kommunens tydliga riktlinjer. Grundskollärarna ville till exempel inte ha information om vad barnen arbetat med tidigare och hur, utan de ville främst få veta om något barn i gruppen hade särskilda svårigheter. Medan läroplanen numera alltså är tydlig med att det ska finnas en kontinuitet och progression i barns utveck­ ling och lärande, så betonas inte vikten av trygghet eller social kontinuitet för barnen lika mycket. Ändå är det här förstås en viktig fråga att fundera på i övergångarna. Att små barn byter grupp och lärare ofta är en verklighet som återfinns på många förskolor i landet och som kan vara problematisk, enligt Marita Lundström. Varför tyck­ er vi att det är en bra lösning för små barn, som verkligen är i behov av trygga relationer, medan vi månar om att de äldre barnen i skolan ska ha kontinuitet och ha samma lärare i flera år? funderar hon. – Jag tror att vi behöver tänka på vad det innebär för fyra-, fem- och sexåringar att byta grupp så ofta. En annan som intresserat sig för barns perspektiv på övergångar är forskaren Lina Lago vid Linköpings uni­ versitet. Hon följde barn i förskoleks som skulle börja ettan och kunde då se att de hade tydliga förväntningar om vad de skulle få möta. – Att börja ettan är statushöjande, precis som det var att sluta förskolan och börja förskoleks. Barnen hade stor kunskap om en verksamhet som de ännu inte hade egen erfarenhet av – information de snappat upp från till exempel storasyskon, vuxna eller tv – och med det följde förväntningar på vad som skulle ske. Att dessa förväntningar är rimliga är viktigt för hur barnen upplever övergången, resonerar Lina Lago. Det barn som förväntar sig att få läxor kan lätt bli besviken om så inte blir fallet. En annan sak hon såg var att de vuxna framför allt betonade de ökande kraven och allvaret som fanns i övergångarna, medan entusiasmen inför det nya inte förstärktes på samma sätt. Skolan beskrevs som krav- fylld, arbetsam och jobbig. – I arbetet med övergångar blir framåtblickandet starkt. Det är viktigt. Men en övergång handlar inte bara 6 – om det som ska komma, utan också om de erfarenheter barnen har med sig. Lina Lago tycker att vuxna i förskola och förskoleks bör fundera över hur man pratar om förskoleks och skola. Vilka bilder får barnen möta kring det som ska komma? Beskrivs skolan som en plats där barnen måste klara av att bete sig på ett visst sätt, sitta stilla och lyss­ na, eller som en spännande plats där man kan lära sig om allt möjligt? En insikt hon tar med sig från sin forskning är att en övergång är en process som man jobbar med och försöker förstå under en längre tid. Den pågår innan och efter det att själva bytet av grupp och miljö görs, och förutsätt­ ningarna kan skilja sig åt från gång till gång. – Även om man skapar sig erfarenhet av övergångar som pedagog, måste man se till vad just den här barn­ gruppen som jag har nu behöver, och vem gruppen ska lämnas till. Uppgifter Låt det inte gå rutin i övergången utan behåll nyfiken­ heten, uppmanar Lina Lago. Övergångarna till och från förskoleksen är kom­ plexa och innehåller mycket som lärarna inte kan på­ verka, konstaterar hon. Barnen kan till exempel komma från många olika skolor och avdelningar, så i gruppen blir sammansättningen av barn ny hur man än gör. I för- skolan har de vuxna däremot stor makt att utforma verksamheten själva, och Lina Lago skulle gärna studera övergångarna där närmare. Överlag anser hon att det har skett ett skifte i synsätt inom forskningen, från att barn ska anpassa sig till en ny verksamhet till att verksamheten ska möta barnen där de befinner sig. – Förut tänkte jag mer på övergångsarbetet som orga­ nisation, nu tänker jag mer på det som relation. Emilie Stendahl