Tsar Putin Recension av Anna Arutunyan: Tsar Putin, Ordfront, 2012. När Vladimir Putin i mitten av juli kom till Krymsk, en by uppslukad av lera, var det ett tecken på nåd. När poli- tiken är lika gyttjig och intransparent som leran, som krävt minst 171 dödsoffer, står det enda hoppet till ett ingri- pande från ovan. Bara den högsta makten kan man tro på. Putins blotta närvaro blir tecknet på att någon där uppe bryr sig, och den oundvikliga uppläxningen av lokala tjänstemän beviset för att man inte är övergiven i en värld där folket och suveränen är ohjälpligt sammanbundna. Översvämningarna i Krymsk och Putins visit inträffar en spännande inblick med historiegögonen på. Ryss- land har, vilket journalister ibland påpekar nästan skade- glatt, haft demokrati av något slag i drygt två decennier medan järnnäven sträcker sig genom århundraden. De historiska parallellerna, som jämförelsen mellan säkerhetstjänsten KGB (i dag FSB) och Ivan den förskräck- liges opritjniki-adel som stod över allt utom tsarens vilja, känns ibland något tesdrivna men är alltid intressanta. Även anekdoterna om polisen, affärsmännens skumrask, intelligentians avsky, fega tjänstemän och helt vanliga rys- sar som inte gillar Putin men ändå röstar på honom är värda i sig själva. Den svaga punkten är något svajiga uppgifter från anonyma källor om möten som skett eller